URL表示

印刷

令和　６年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第４号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第５号
　　　　　　　　令和６年２月22日（木）午前10時開議
　第１　市第82号議案から
　　　　　　　　　　　　　令和６年度横浜市各会計予算及び予算関係議案35件
　　　　市第110号議案まで
　　　　　　　　　　　　　　議事日程（追加）
　予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任
　予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（83人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（３人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　(会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高品　彰君
　　　　　　　　職務代理者
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　(総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　(市会事務部長)
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は82人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　会議録署名者は、伏見幸枝君と藤崎浩太郎君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　包括外部監査人から包括外部監査報告が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編439ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　次に、申し上げます。
　日野南小学校の皆さん、おはようございます。
　ここが横浜市会の本会議場です。皆さんが住んでいる横浜市の大切なことを議論し決めているところです。今日をきっかけに横浜市の将来に関心を持っていただき、皆さんが成長されることを期待しています。
　横浜市会として、日野南小学校の皆さん、そして傍聴席にお越しの皆さんを心から歓迎いたします。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　日程第１、市第82号議案から市第110号議案までの令和６年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の35件を一括議題とし、前回に続き質疑を続行いたします。山下正人君。
　　　　　〔山下正人君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（山下正人君）　自由民主党の山下正人でございます。一昨日の渋谷団長に続き、市政の重要課題、予算について順次質問をさせていただきます。
　まず、質問の前に元旦早々に発生した能登半島地震においては被災された方々に心よりお見舞いを申し上げます。一日も早い復興を祈念申し上げるとともに、私たち横浜市ができること、横浜市も大都市の役割としてできる限りの復興支援に御協力いただくことを当局の方にもお願いを申し上げます。
　それでは最初に、地震に関連しまして、防災に関してお伺いをいたします。
　首都直下型地震の可能性が高まっていると言われて久しいですが、いま一つ危機感が希薄になっていると感じてなりません。過去に阪神・淡路大震災、東日本大震災と10年ごとに大きな災害が発生しても喉元過ぎれば忘れられてきている感があります。東日本大震災が発生する直前に私は消防局の常任委員会で質問したことを今でも覚えています。このような質問をしました。阪神・淡路大震災直後に大幅に増えた予算が10年間右肩下がりで減少している。この状況、横浜市の震災対策は大丈夫でしょうかと質問し、当時の局長の答えは、こういう答えでした。限りある予算で最大限努力しますという答えでした。今回、同規模の地震が首都圏に発生すれば被害は尋常ではありません。今回の能登半島地震を踏まえて急遽横浜市地震防災戦略の策定を打ち出したことは時節を鑑みた対策と評価をしております。
　そこで、横浜市地震防災戦略にはどのような内容を盛り込むのか、市長にお伺いをいたします。
　被災地支援に入っている方から報告を受けておりますが、避難所の状況は劣悪のようでございます。避難所のＴＫＢ、すなわちトイレ、キッチン、ベッドの状況は東日本大震災以前に戻ったという報告がありました。今回の横浜市地震防災戦略には避難所運営の抜本的な見直しをぜひお願いしたいと思っております。
　それでは、市長の肝煎り政策である出産費用助成事業からお聞きをいたします。
　子ども・子育て支援を最優先にすることは異論はありません。また、人口減少に歯止めをかけるために出産、妊婦支援をすることは重要であると思っております。しかし、この目的に対して政策がミスマッチであると考えますので、何点かお伺いをいたします。
　事業名から察すると高額の分娩費用を補填する目的のように思うが、実際は子供１人出産することで９万円がもらえる出産お祝い金の色合いが強い政策に映ります。そこで、確認ですが、出産をすれば９万円がもらえるという理解でよろしいのか、また９万円は個人口座に入金されるので何に使っても問題ないという認識でいいのか、市長にお伺いをいたします。
　また、本事業の影響で分娩日の便乗値上げも誘発をしないかということが気になります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）出産一時金が42万円から50万円になったときも分娩費用の値上げが散見されました。現在市内の公的病院の分娩費も46万円から70万円と幅がある状況であります。分娩費用の金額にかかわらず９万円が定額給付されれば、現在の市内平均55万円の分娩費用は59万円に向かって値上げを誘発するのではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、分娩費用が70万円でも40万円でも出産することで同じ９万円の定額給付を受けることが可能なのか、市長にお伺いします。
　また、横浜市内の中核病院、公的病院では分娩費が60万円を超える病院が分かっているだけで13か所中５か所あります。我々は公的病院においてカバー率100％との説明を受けておりますが、実際には市内公的病院のカバー率は100％にはならないという理解でよろしいのか、お伺いをいたします。
　政府は出産費用の保険適用化を２年後に行うと聞いております。ということは、当該事業は２年間限定事業という理解でよろしいのか、また、２年限定の事業のために事務経費を１億5000万円弱かけるという合理性をどう考えるのか、市長にお伺いをいたします。
　出産は費用の問題だけでなく安心安全に出産日を迎えることが大事なはずです。そのためには妊婦健診が重要なのは言うまでもありません。しかしながら、横浜市の妊婦健診の支援額は全国的にも最低水準です。政令市においての公費負担額は20市中の最低額が横浜市の状況です。このような状況の中で、市長は出産費用の助成事業を検討する際に妊婦健診費用の最低水準は気にならなかったのか、それとも政令市最低水準とのことは御存じなかったのでしょうか、市長にお伺いいたします。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　今回の９万円の補助は、出産を条件に給付をされます。市民の目線に立てば、妊婦健診にも使えて安心して出産日を迎える制度になるほうが有意義です。市長が市政運営の原点は市民目線と主張されるのであれば、市民のためには既存事業である出産・子育て応援事業と一体化したほうがよいと考えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）既存事業は妊娠時と出産時におのおの５万円相当のギフトが給付されます。一体化すれば妊娠時にギフト券５万円相当、加えて妊婦健診等に使える現金５万円、出産時にはギフト券５万円相当、加えて残り現金４万円を給付する。このように修正すれば出産に至る必要な経費にも活用できて、よりよい出産支援になると考えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）高額の出産費用が必要な方は妊娠時の給付金をプールしておけば、出産費用に使うこともできます。市民の選択肢が広がり、有益ではないでしょうか。
　そこで、出産費用助成事業を出産・子育て応援事業に一体化させれば市民の選択肢は広がり、喜ばれます。市長、まずは御検討いただけませんでしょうか、お伺いをいたします。
　事業を一体化すれば出産費用助成事業で新たに必要となる事務コスト1.5億円も削減でき、その分を真水の給付金に充てることができます。市民にとっては有意義です。もちろん市長の思い入れの強い出産費用の補填にも使えます。選択肢が増える市民目線の自由民主党提案です。いかがでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　次に、青葉区の美しが丘公園周辺における子育てしたいまち推進モデル地区についてお伺いをいたします。
　子育て世帯が多い地区なのでモデル地区として選定されたと推察されますが、この地区の特徴を申し上げると、東急田園都市線を使って都内へ通勤する勤労者が多く、朝夕の通勤ラッシュにストレスを抱える住民が多いのが現状です。コロナのときはリモートワークが増えて仕事の合間に公園で遊ぶほのぼのとした場面が散見されましたが、今では元に戻りつつあります。コロナが子育て世代にゆとりを与えた皮肉な一例であります。青葉区の一番の課題は就労場所が乏しいことです。職住近接のまちをつくろうにも住宅専用の用途が大半を占め、少ない商業のエリアにも商業ビルの空きテナントは欠乏しています。現在、この地区の住民の一番の関心事は旧郵政社宅の跡地の開発です。従来のようにマンション建設が進めば、また田園都市線の混雑に拍車がかかり、住民の失望感は高まります。地域が期待する企業誘致の取組に対して横浜市経済局も誘致活動に尽力をいただいているようですが、地域住民の思いを形にできなければ、高い税金を払うばかりで郊外部は見捨てられているとの声はますます大きくなるのではないでしょうか。
　そこで、今回の子育てしたいまち推進モデル地区事業はソフト面だけでなく子育て世代の願いでもあるハード面のまちづくり事業も含めて考えるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　よい子育て環境は、子育て施設だけではなく親の精神的ストレスの軽減も重要です。子育て世帯のゆとりを掲げるのであれば、当該モデル事業こそ生活のゆとりを生む環境づくりも大事だと指摘をさせていただきます。
　次に、財政問題、市長のビジョンについてお伺いをいたします。
　横浜市は今まで選択と集中、今回は想像と転換、言葉遊びが続きますが、いずれも通常の事業見直しの域を出ません。事業の統廃合や手法、主体の抜本的な見直しをして初めて創造と転換と言えるのではないでしょうか。
　そこで、市長が考える創造と転換とはこの程度の事業見直しレベルなのか、市長の見解をお伺いいたします。
　令和６年度は191億円の税収増が見込まれます。横浜市が何か努力したというよりも個人所得の増加や企業業績の伸びによるものであります。この増収を基に横浜市は新戦略を打ち出すのではなく、市長の思い入れの強い事業や社会保障費の増加に充てています。今回の予算は極めて短期的、短絡的な予算案に感じますが、市長の見解をお伺いいたします。
　また、税金という公金を使う以上、公平性の観点は極めて重要です。市民利用施設の利用者の固定化など受益と負担を検討せねばなりません。また、特に敬老パス、今後地域交通等で敬老パスを活用すれば、同じ交通弱者であっても高齢者と若者の間に世代間の不公平感がますます高くなるのではないでしょうか。
　そこで、市長が考える公平性について見解をお伺いいたします。
　財源の創出においても各局に予算案の見直しを迫るばかりで、横浜市は何に優先順位をつけて予算編成をしているのか基準が分かりません。各局の重複事業を精査するにもデータがそろっていません。これまでの事業評価シートも自己満足的な文章で記載され、よくよく読むとどれもこれも必要ですとまとめられているだけで有名無実化している状況です。以前、財政当局が予算査定をしていた時代は横浜市の予算を俯瞰的に見るデータも人材もそろっていましたが、現在ではそのような制度にはなっていないために、毎年毎年、見栄えのしない財源創出になっているのではないでしょうか。
　そこで、横浜市の予算編成を俯瞰的に見られるように裏づけとなるデータとサポートする体制をつくるべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　市長も御存じと思いますが、横浜市には横浜市基本構想という長期ビジョンがあります。この長期ビジョンは市民全体で共有する横浜市の将来像で、その実現に向けて横浜市を支える全ての個人や団体、企業、行政などが課題を共有しながら取り組んでいくための基本的な指針となるもので、2025年頃までを展望し、2006年に策定をしました。今は時代の変化が激しく先が見通しにくい社会です。20年、30年も先のことを長期ビジョンで策定する時代ではないと市長はお考えなのでしょうか、お伺いをいたします。
　地方自治法が平成23年に改正されました。かつてのように自治体は長期ビジョンを策定する義務はなくなっています。ですから長期ビジョンを考える必要はないという考えもあると思いますが、ですが市長、どうでしょうか。なかなか市長の都市像、短期的、短絡的な予算案とならないためにも長期ビジョンとして正々堂々と示していく方法もあるのではないかと思いますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、創造都市、クリエーティブシティーの取組についてお伺いをいたします。
　横浜に人を呼び込むために文化政策が重要であることは言うまでもありません。魅力的な都市として内外に発信するために横浜が創造都市に取り組み、文化政策を推進してきました。その核として国家プロジェクトである芸術祭、横浜トリエンナーレを横浜市は誘致しました。
　そこでまず、横浜トリエンナーレを本市が開催する意義について市長にお伺いします。
　今年度はトリエンナーレの開催年にもかかわらず、情報の発信が弱いと感じています。市民の中でもトリエンナーレは今年だったかと聞かれるようでは、内外からの集客どころか認知すらされていないのではないかと不安を持ちます。
　そこで、トリエンナーレの広報が後手に回っている理由を市長にお伺いいたします。
　横浜美術館の大改修も多額の税を投入して完成しました。横浜美術館には海外のＶＩＰもお忍びで訪問するほど高い評価を受けています。今後は横浜美術の発展、発信拠点として機能することが期待されます。また、次回開催のGREEN×EXPO 2027と同じ2027年が次のトリエンナーレの開催年です。横浜のビッグイベントに内外からの観光客が集まるこのタイミングは、横浜トリエンナーレに誘客する絶好の機会だと考えます。
　そこで、少し気が早いのですが、次回のトリエンナーレの開催準備について市長のお考えをお伺いいたします。
　目標であるベネチアビエンナーレは、毎回、全世界のＶＩＰが集まります。トリエンナーレも金を使う事業から金を稼ぐ事業に発展させるチャンスです。横浜が自ら手を挙げて呼び込んだトリエンナーレをまさかこれ以上できませんなどと情けないことは言わないと思いますが、今回のようにやる気が伝わらなければフェードアウトしてしまいます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）市長の文化政策に対する熱量をお聞きしたいと思います。
　次に、GREEN×EXPO 2027、いよいよ３年後に迫ってまいりました。しかし、まだ万博として世界から人を呼び込む盛り上がりが欠けているようにみんなが感じていることです。大阪万博と違って緑の万博GREEN×EXPO 2027はコンセプトが全く違います。大阪万博と連携することはGREEN×EXPO 2027のイメージがぶれると思います。
　そこで、大阪万博とは全く違った視点で開催する緑の万博のイメージ戦略を強化すべきだと思いますが、市長の見解をお伺いいたします。
　GREEN×EXPO 2027において次世代に託すメッセージが極めて重要と考えます。しかし、園芸博は子供たち、子育て世代の関心が薄いのが現状です。子育て世帯の関心を高めるためにGREEN×EXPO 2027で提供するコンテンツが子育て世帯に刺さる必要があります。
　そこで、子育てしたいまち横浜としては子育て世帯を呼び込むコンテンツをどのように考えているのか、市長にお伺いします。
　また、GREEN×EXPO 2027を契機に社会の常識が変わった、世界の意識が変化したと思われる仕掛けが必要です。そこで、横浜のGREEN×EXPO 2027は脱炭素、ＳＤＧｓの国際展であるということをどのような工夫で伝えるのか、市長にお伺いをいたします。
　メディアの報道の中には万博イコール税金の無駄遣いとミスリードする報道もあるようです。しかし、GREEN×EXPO 2027は全く異なります。GREEN×EXPO 2027は脱炭素や新たな農業技術を世界に発信するチャンスです。横浜発の最先端技術が花開き、横浜経済が活性化、スタートアップ企業がブレークするチャンス、稼ぐ種を育む万博にするとのメッセージが大事です。
　そこで、内外に多くの企業がGREEN×EXPO 2027での展示をチャンスにしようと考えていると思いますが、企業の出展、参画意欲について市長にお伺いをします。
　聞くところによると、ＪＡＸＡ、宇宙航空研究開発機構も次世代燃料であるＳＡＦの分野においてGREEN×EXPO 2027に関心を示していると聞きます。GREEN×EXPO 2027に来た子供が将来、あのとき初めて見た、感動した記憶が今も残っていると言える夢のあるGREEN×EXPO 2027であり、我が国が新たな成長産業を生み出すGREEN×EXPO 2027になることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭の再開発についてお伺いします。
　一昨日の予算代表質疑において我が党の渋谷団長が指摘をしましたが、市長の思い入れが強い事業にもかかわらず、市政運営の基本方針では山下ふ頭については一言も言及していません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）市長は山下ふ頭の再開発の関心をなくされたのでしょうか。それとも既定路線で既に決まっているので言及する必要がなかったのでしょうか。あれだけ選挙でＩＲに代わる事業と声高におっしゃっていたのにもう熱が冷めてしまったのでしょうか。
　改めて確認したいのですが、山下ふ頭の再開発について市長は関心をお持ちですか、お伺いをします。
　昨年から横浜市山下ふ頭再開発検討委員会が開催され、委員からもまちづくりの視点で開発を進める旨の意見が多数出ています。我々も山下ふ頭は横浜の一等地に何をつくるかで横浜のまちが大きく変わると期待をしています。横浜市の収益にとっても重要なまちづくり事業だと言えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、事業の所管局を港湾局から都市整備局に移し、横浜の海の玄関口にふさわしい開発計画をつくるべきと考えますが、市長の考えをお聞きします。
　山下ふ頭に港湾施設を整備するのであれば、港湾局の所管でよいでしょう。しかし、既に横浜市の臨海部のまちづくりとして位置づけられている以上、いつまでも港湾局の所管とすることに違和感を覚えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）山下ふ頭の再開発は横浜市にとっては横浜経済の起爆剤として大いに期待が高まる事業です。おかしな忖度を働かせずに横浜の将来のために市民目線で検討いただくことを切にお願いを申し上げます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　次は、高速鉄道３号線の延伸についてお伺いします。
　まずは、高速鉄道３号線の延伸の意義について平原副市長にお伺いをいたします。
　私は高速鉄道３号線延伸事業は横浜北部と川崎北部をつなぐ交通網の整備であると同時に、横浜市にとっては沿線地域の都市開発、まちの活性化につなげる重要な事業だと認識をしています。（「そうだ」と呼ぶ者あり）特に高齢化が進んでいる地域に子育て世代を流入させ、地下鉄駅を中心に開発を進めることは横浜市にとっても大きな経済的メリットがあり、早期に延伸事業を進める必要があると認識をしています。しかしコロナ後に事業計画の再検討を促され、計画の遅れが出ました。
　そこで、高速鉄道３号線の延伸事業がコロナ後に停滞していることについて平原副市長の認識をお伺いいたします。
　コロナによる事業停滞に加えて、ウクライナ情勢による様々な資材高騰の影響は多方面にわたります。建設業界は資材高騰で工事費等が高騰しており、多くの事業者から補助メニューの充実が求められております。鉄道事業も例外ではなく、高騰する建築費を考慮すれば事業計画に狂いが出てくることは理解ができます。しかし、当該事業は横浜市民の思いを受けて横浜市が長年にわたって積み上げてきた計画です。横浜市が積極的に関与してリードしていく必要性があります。
　そこで、早期の事業着手に向けて横浜市の本気度を示す必要があると考えますが、平原副市長の見解をお伺いします。（私語する者あり）
　地元青葉区では、歴代３市長は青葉区に住んでいたので高速鉄道３号線の延伸計画に関心があったが、山中市長になったので関心がなくなったとの声が出始めました。山中市長になったらポシャったと言われないように、全市を挙げて推進をお願いいたします。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　次に、河川、下水道事業についてお伺いいたします。
　次年度より河川事業は下水道事業と一体となり、治水対策の強化が期待をされます。次年度から時間雨量60ミリに対応する河川を拡大すると聞きます。
　そこで、河川の整備水準引上げの考えについて市長にお伺いします。
　豪雨対策には上流の貯水池から河川、下水道まで総合的な対策が重要です。新局に再編され、一層の対策強化が期待されます。
　そこで、今後の治水対策の強化の考えを市長にお伺いいたします。
　次年度は下水道事業が環境創造局から離れ、下水道河川局になる好機を捉えて下水道事業が攻めの経営に転換するチャンスと考えます。上下水道事業の技術は公共が握っており、優れたノウハウを活用して収益を上げるチャンスだと考えます。
　そこで、保守的だった下水道事業が変わるチャンスと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　私は平成29年の予算特別委員会で中央監視装置の随意契約の問題を指摘しました。そのときは下水道事業のみ最後まで抵抗しました。前例がない、安全性が担保されない等の理由からでした。その後、他都市の事例を調べていくと下水道事業においてもシステムのオープン化により競争入札をしている事例がたくさんあることが分かりました。あれから７年が経過しました。横浜市の下水道事業におけるシステムのオープン化の状況についてお伺いをいたします。
　システムベンダーにぼられて無駄な税金を支出しないことは極めて重要です。市長におかれましては、しっかりとチェックしていただきたいとお願いを申し上げます。
　次に、学校施設の更新に関してお伺いをいたします。
　今後、学校プールに関しては学校施設の更新の際に近隣の民間プールを活用する方向性と聞きます。学校の水泳授業での年間授業数は一日２時間掛ける５日、計10時間です。水温が低い、また荒天等の諸事情で10時間を達成しないことも多々あると聞きます。また、プールの施設管理作業における教師の負担やプールの維持費で多額の費用が必要などとの諸課題もあります。その点、民間の屋内施設で専門の指導者が教えることによりカリキュラムの安定と水泳技術の向上を大きく期待されます。しかし、近隣に適切な民間施設がない学校のほうが圧倒的に多いのが現状です。
　そこで、住んでいる場所で水泳授業に差異が出ることについて鯉渕教育長の見解をお伺いいたします。
　現在進められている豊岡小学校のように、商業の用途地域であれば地域の新しい拠点として様々な施設の併設が可能です。しかし、学校施設のほとんどは住宅専用の地域に立地をしています。また、今後のまちづくりでは住宅街に生活利便施設などがないことが課題になっています。また、学校は本来地域の中心的存在であり、コミュニティーの基盤でもあるはずです。高齢化による活力が失われた地域再生の核にもなるのが学校施設と考えます。
　そこで、今後の学校施設の更新において多様な取組が可能になるようにまちづくりの視点も入れて検討すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　理想としては、学校施設もＰＦＩを活用して学校施設の管理から教職員を開放し、地域課題の解決と地域の活性化を提案できれば全国的に先駆けた事例になると思います。教育内容が充実し、教職員の負担が軽減され、地域に活力が出る、三方よしと思います。市長、いかがでしょう。難しい課題があることは重々承知をしておりますが、ぜひ御検討いただきたいと考えます。
　次に、市役所手続のオンライン化についてお伺いします。
　市役所手続のオンライン化は市民ニーズも高く、スピード感を持って進めてほしいと思います。市長は来年度中に市役所の手続の上位100の手続を100％オンライン化すると宣言をされていますが、市役所が取り扱う事務の上位100の手続に関しては役所に足を運ぶ必要がないとの認識でよいのか、お伺いをいたします。
　上位100手続の一覧表を見ると、転入届など明らかに区役所の手続の上位に入る項目が抜けています。横浜市の転出届は上位19位の手続量なのに転入超過の横浜市の転入届が100手続に入っていないのは、元となる前提条件を改ざんしているとの印象を持ちます。
　そこで、データの専門家の市長にお伺いします。前提条件に信頼性がないとアウトプットの成果には信憑性が生まれないと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　転入届は法的に対面になっていますとの回答だと思いますが、市民目線に立てば、転入届は区役所を訪問する大きな理由の一つです。まして、わざわざ仕事を休み、区役所で何時間も待たされる苦痛の作業です。今回のオンライン化100％の達成の宣言は、100％達成と言いたいためにできない手続は初めから除外したのでしょうか。100％ということを声高に宣言することは市民に誤解を与えます。
　そこで、市民に期待感だけ与え、誤解を生む表現は改めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　オンライン化を進めることは私も大賛成です。しかし、誇大表現の広報はお控えいただくほうがよろしいかと思います。
　行政手続のオンライン化にはマイナンバーカードが必要不可欠です。現在70％強の取得率こそ100％を目標にすべきではないでしょうか。
　そこで、オンライン化を進める上で令和６年度はマイナンバーカード取得率をどの程度の目標数値にするのか、お伺いをいたします。
　最後に、市長と職員のコミュニケーションについてお伺いをいたします。
　市長の施政方針演説の冒頭では、職員と議論を重ねて予算編成をしたとの表現があります。どこの市役所のことを言われているのか、私は耳を疑いました。（笑声）横浜市役所では市長室に入れるのは部長以上、それもお気に入りの職員のみで、多くの職員とコミュニケーションを交わして予算編成をしたとは到底思えません。（「そのとおりだ」「そうだ」と呼ぶ者あり）市長は部下である職員を信頼して議論の上で予算案をつくったのでしょうか、お伺いをいたします。
　イエスマンの意見だけを聞いても、その場は気持ちよいでしょう。しかし、横浜市の行政はゆがみます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）市長、横浜市の職員は優秀ですよ。特に事業の詳細を熟知している課長、係長たちをうまく使いこなすことこそが市政運営にとっては有益ではないでしょうか。（「そのとおり」「そうだ」と呼ぶ者あり）今のように市長室の扉を固く閉ざしていては、有益な情報は入らないのではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、市長室の扉をオープンにされてはいかがでしょうか、市長にお伺いをいたします。
　田中角栄が若くして大蔵大臣に抜てきされたときのエピソードは有名なので、市長も御存じでしょう。東大卒のエリート官僚集団の大蔵省の役人は角栄さんを中卒大臣としてばかにしていました。しかし、就任の挨拶で空気が変わったと言われています。角栄さんの一言はこうです。大臣室の扉を開けておく。意見のある者はいつでも来い。上司の許可は要らん、わしが責任を持つ。この一言で省内の一体感が生まれたと言われています。行政のトップはこの気概が必要ではないでしょうか。（「そうだ」「そのとおりだ」と呼ぶ者あり）今の横浜市長室はまるで暗殺を恐れる将軍様がびびって王宮の奥に潜んでいるように映ります。もう一度言います。市長室の扉を開けて、あなたの優秀な部下の助言も提言もお聞きになれば横浜はもっとよくなります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）もっと職員を信頼していただきたいとお願い申し上げて、私の質問は終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山下議員の御質問にお答えいたします。
　防災について御質問をいただきました。
　新たな横浜市地震防災戦略に盛り込む内容ですが、現在の戦略を検証しながら、基礎自治体の責務として市民の皆様の命と暮らしをお守りする戦略として策定いたします。その中では、避難生活の長期化など能登半島地震で顕在化した課題を踏まえまして、地域防災拠点や福祉避難所など避難生活の支援の在り方、拠点等への物資の搬送、また道路や上下水道などライフラインの耐震化の状況、そして上瀬谷への広域応援活動拠点の整備などを検討いたしまして、必要な内容を盛り込んでまいります。
　子ども・子育て支援について御質問をいただきました。
　出産費用助成金の支給要件及び使途についてですが、本助成金は令和６年４月以降に出産した方を対象に、出産した施設や分娩方法にかかわらず、健康保険組合から支給される付加給付額を差し引き、最大９万円を助成するものであります。本助成金は出産費用の負担軽減を目的として助成いたします。
　出産費用の金額にかかわらず９万円の給付を受けることができるのかについてですが、本事業では、簡便な手続と迅速な支給を実現するために、申請者の出産費用の負担状況にかかわらず一律９万円の助成といたしますが、健康保険組合から付加給付が支給される場合は、その額を差し引いて助成をいたします。
　出産費用助成事業では市内公的病院の出産費用を100％カバーできないのではないかとのことですが、昨年本市において行いました調査で市内公的病院について基礎的費用を集計しましたところ、その最大値が57万6110円でございました。本市独自に９万円を助成することで市内の公的病院の基礎的費用を100％カバーするものであります。
　出産費用助成事業の実施期間を２年間に限定すること及び事務費の合理性についてですが、出産費用が保険適用化された場合には本事業は終了します。また、事務費につきましては、申請手続を簡便にするためのシステム改修や迅速な支給を行うための事務の委託など必要な費用を予算案に計上いたしました。
　本市の妊婦健康診査の公的負担額が低いことについての受け止めですが、本市では妊婦１人当たり合計８万2700円の公費負担を行っていますが、全国平均よりも低いことについては認識しており、課題であると承知しております。妊娠、出産にかかる負担を軽減し安心して出産できる環境を整えていくためにも、妊婦健診の経済的な負担の軽減について今後検討を進めてまいります。
　市民の選択肢を広げるために出産費用助成事業と出産・子育て事業の一体化を検討すべきとのことですが、本市の出産費用助成事業は健康保険組合から給付される出産育児一時金に加えまして本市独自に助成するものであります。その支給対象者を母親とし、出産育児一時金と同様に妊娠12週を超えた流産や死産も含め対象といたします。一方、出産・子育て応援事業の子育て応援金は国におきまして支給対象者を養育者としており、また流産や死産は対象外とされるなどの違いがあります。２つの事業を一体的に実施することは困難でありますが、妊娠期から出産、育児までの切れ目のない経済的な支援施策の２つでありますので、効果的な周知方法を検討してまいります。
　子育てしたいまち推進モデル地区について御質問をいただきました。
　モデル地区の取組ではハード、ソフトの両面で取り組むべきとのことですが、ソフト面では小学校始業前の朝の居場所づくりや地域交通の充実などに取り組んでまいります。また、ハード面では安全な歩行空間の整備やログハウスを中心とした公園のさらなる活用に加えまして、土地利用転換の機会を捉えた建築物の規制緩和などにより就労の場や保育・子育て支援施設などのまちに必要な機能を誘導して子育てしたいまちの実感につなげてまいります。
　都市像について御質問をいただきました。
　創造、転換についてですが、これまでの硬直化した予算構造から柔軟な構造へと2030年までの減債基金の臨時的活用から脱却をしながら、かつ持続可能な市政運営を進めていくための歳出改革の理念であります。私自身がリーダーシップを発揮するとともに、区局統括本部が主体性、自律性を発揮しながら、この創造、転換による歳出改革にしっかりと取り組んでまいります。
　短期的、短絡的な予算案と感じるとのことですが、人口減少、少子高齢化の進展や地球温暖化、激甚化する自然災害など大変多くの課題がある中で、将来を見据え市政を前進させ、横浜の活力を未来につなげるという考えの下で令和６年度予算案の編成を行いました。横浜市中期計画2022～2025の基本戦略の実現に向けて盛り込んだ様々な取組、また将来世代に過度な負担を負わせない財政の健全性維持、この２つの両立を先々を見据えながら具体化いたしました。
　公金を使うに当たっての公平性についてですが、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略は子育て世代への切れ目のない支援により子育て世代の転入の促進を図り、また、それにより高齢者を支えていくなどの好循環の創出を目指しております。加えまして、コミュニティーづくり、高齢者福祉、経済活性化、災害対策など総合的に取組を進めてまいります。これらにより、世代を問わず誰もが生き生きと安心して暮らすことができる市民生活を実現したいと思います。
　俯瞰的に予算編成をするためデータと体制を整備すべきとのことですが、新たな財務会計システムを基盤とした行政経営プラットフォームを構築しながら予算編成から評価という一連の流れとしてデータに基づいた検討と判断により実践していく、そういう経営サイクルを全庁的に確立いたします。このようにして政策、施策の質を高め、施策事業の新陳代謝を進めること、こういった都市経営の戦略的な進め方を実践してまいります。
　長期ビジョン策定に関しての考え方ですが、社会の変化が激しい中では長期的な指針は固定的なビジョンではなく時代に合わせて変化していく必要があると考え、横浜市中期計画2022～2025と一体的に2040年頃の姿として、共にめざす都市像を策定いたしました。その都市像は中期計画の策定ごとに柔軟に見直すことができるものとしております。
　長期ビジョンを示すべきとのことですが、昨年度、将来にわたる安定した市政運営の土台となる持続可能な財政運営を実現するため、中長期の財政方針として財政ビジョンを策定いたしました。この財政ビジョンや横浜市中期計画2022～2025に掲げた共にめざす都市像を踏まえながら、現在の市民の皆様はもちろん将来の市民生活も守るため、活力ある横浜を今後も持続的に発展させるための市政運営を心がけ、行ってまいります。
　横浜トリエンナーレについて御質問をいただきました。
　開催する意義ですが、ナショナルプロジェクトとして2001年に初めて開催され、日本で最も歴史のある現代アートの大型国際展であります。都市のプレゼンスの向上にも大きく寄与してきたと承知しております。20万人を超える方が来場されることから、地域と連携して回遊性を高めることでまちのにぎわいの創出、経済の活性化にもつながると考えております。
　広報が後手になっているとのことですが、これまで組織委員会によるオンライン記者会見、テレビ番組での紹介、イベントでのＰＲブースの出展などを通じまして機運醸成を図ってまいりました。開幕する３月以降はチケットの購入に結びつきやすいＳＮＳ広告を積極的に展開して集客を図ってまいります。
　次回の開催準備とのことですが、まず３月15日から開幕する第８回展において多くのお客様に国際レベルの現代アートや横浜のまちを楽しんでいただくとともに、子育て世代にも気軽に御来場いただけるよう着実に準備を進めてまいります。閉幕後はデータに基づいた事業成果の検証にしっかりと取り組んでまいります。
　文化政策に対する熱量についてですが、文化政策の取組は文化芸術に触れる多くの方々に多様性を受け止める気持ちを伝えられるとともに、子供たちにとっては創造性、コミュニケーション力を育む非常に大切な取組であります。また、国内外から横浜に人を呼び込み、まちににぎわいを創出する、そういう意味でも引き続き文化政策にしっかり取り組んでまいります。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　緑の万博のイメージを全面に出すべきとのことですが、圧倒的な花や緑でお迎えするだけでなく、会場を訪れる誰もが環境課題について考え、そして個々の意識、行動を変えるきっかけになる、それが新たなグリーン社会の実現にもつながります。そういった博覧会を目指しています。令和６年度は会場コンテンツや参加メニューなどの具体化に合わせて様々な広報媒体やイベントなどにおきまして一層のプロモーションを行い、GREEN×EXPO 2027ならではの魅力を国内外に広く発信していきたいと考えております。
　子育て世帯を呼び込むコンテンツの考え方ですが、親子で遊びながら学べる知育コンテンツ、市民の皆様による環境活動イベントへの参加など子育て世帯が御家族で楽しい時間を過ごせる多彩なコンテンツの検討を進めています。また、世界各地の植物や生物多様性を学べる展示、リアルとデジタルの融合による体感コンテンツ、今後の脱炭素社会を牽引する先駆的なＧＸ技術の実証、体験など子育て世帯をはじめ幅広い世代の方々が感動し、心に残る博覧会にしていきたいと考えています。
　脱炭素、ＳＤＧｓの国際展であることの伝え方ですが、カーボンニュートラルをはじめとしたグリーンイノベーションの最新技術など地球環境の課題の解決をテーマの一つとする国際博覧会であることを国際会議や全国的なイベントの場で発信し、首都圏、全国、そして国外へと広げてまいります。また、脱炭素など地球環境への取組に積極的な海外都市との直接的な対話やＴＩＣＡＤなど国際会議と連携するなど積極的にプロモーションを展開してまいります。
　企業の出展、参画意欲でありますが、脱炭素やサステーナブル社会の実現に積極的に取り組んでいる企業が加速的に増えています。多くの企業から環境をテーマにしたGREEN×EXPO 2027なら、そういった高い関心が寄せられております。さらに、会場を彩る多くの花や緑への御協力をいただく花卉園芸業界等からも多くの期待の声をいただいています。引き続き企業や団体の皆様と対話を重ねるとともに、海外企業の参画も積極的に働きかけていきたいと考えています。
　山下ふ頭の再整備について御質問をいただきました。
　再開発についての関心度ですが、横浜経済を牽引するまちづくりの象徴として山下ふ頭の再開発は大変重要な事業であると認識しています。現在、検討委員会で議論が行われております。本年をめどに一定の方針が出される予定と承知しております。再開発を今後力強く進め、都心臨海部エリアの魅力を磨き上げ、横浜の将来にわたる安定した活力の創出につなげてまいります。
　事業の所管局をいつ都市整備局に移すのかとのことですが、山下ふ頭の再開発は関係局が一丸となって取り組む事業であります。そのため都市整備局も含め関係区局による副市長をリーダーとした庁内プロジェクトを組織しております。その上で検討委員会の議論と連携して検討を行っております。引き続き埠頭の整備を所管する港湾局がまとめ役となり、かつ全庁横断的な体制でしっかりと検討を行ってまいります。
　河川、下水道事業について御質問をいただきました。
　河川の整備水準の引上げの考え方ですが、近年、地球温暖化に伴う浸水リスクが急激に高まっていることから目標とする整備水準を時間降雨量約50ミリメートルから60ミリメートルに順次引き上げていきます。今年度より帷子川の上流域に着手をしており、今後はさらに鶴見川流域や境川流域など順次対象を拡大して、治水安全度の向上を図ってまいります。
　今後の治水対策強化の考え方ですが、激甚化、頻発化する水害に対して洪水や内水氾濫による被害をできる限り防ぐために下水道部門と河川部門を一体化し、総合的に流域治水を推進してまいります。そのため、雨水調整池や水位情報提供システムといったそれぞれの持つハードやソフトのストックを一層連携、活用するとともに一体的な整備を進め、より効率的、かつ早期に治水安全度の向上を図ってまいります。
　下水道事業が変わるチャンスとのことですが、更新需要の本格化と人口減少社会が到来しているこの機を捉えまして新たな局を編成し、膨大な資産を有する下水道事業のアセットマネジメントを強力に推し進めていきます。長期的な財政状況を見据え、施策と両輪で戦略的に下水道事業を推進することで安定的な下水道サービスを提供いたします。さらに、脱炭素循環型社会への貢献にも積極的に取り組んでまいります。
　下水道事業のシステムのオープン化の状況と今後の取組についてですが、本市では上下水道施設やごみ焼却施設などの監視制御装置発注ガイドラインを令和２年に策定し、標準的な通信規格を持つ汎用性の高い装置を導入することで監視制御に関するシステムのオープン化を進めてきております。下水道施設においては全体の約２割の装置をオープン化しており、引き続きガイドラインにのっとりまして装置の更新時期に合わせオープン化を進めてまいります。
　学校プールの有効活用について御質問をいただきました。
　まちづくりの観点も入れた学校施設の更新ですが、学校施設の建て替えの機会を捉えて最新の施設整備水準等に基づくよりよい教育環境を整備するとともに、地域の課題解決やまちづくりの推進につなげたいと考えています。地域の実情やニーズを的確に把握するとともに、立地特性や法令制限等の課題も踏まえ、公民連携の視点も加え、地域のまちづくりに寄与することを目指してまいります。
　市役所業務のオンライン化について御質問をいただきました。
　上位100手続のオンライン化で役所に来る必要がなくなるのかとのことですが、施設や相談の予約、証明書や給付の申請など単純な手続のために御来庁いただくいただく必要がないようオンライン化を進めております。例えば対面での御相談、あるいは直接サービスを受けられる必要がある、そういう場合には御来庁いただくことがもちろんありますが、今後も市民の皆様に時間をお返しできるようしっかり取り組んでまいりたいと思います。
　上位100手続に転入届が含まれないなど前提条件に信頼性がないとのことですが、転入届は国の法令等により厳格な本人確認、そして意思確認が求められます。その手続のオンライン化におきましては、法令改正など国、関係機関による環境整備が必要になります。オンライン化が可能となる、かつ受付件数の多い上位100の手続につきまして、市民の皆様にデジタル化を実感していただける取組を進めております。
　市民に期待感だけを与える表現は改めるべきとのことですが、国の法令等により対面での確認が求められるなどの制約があるものを除き、現時点でオンライン化が可能な上位100手続につきましてオンライン化の実現に取り組んでおります。引き続きオンライン化により市民の皆様の選択肢を増やし、利便性を実感いただけるよう取組を進めてまいります。
　マイナンバーカード取得率の目標数値についてでありますが、国のデジタル社会の実現に向けた重点計画では、希望する全ての国民が取得ができるように環境整備を促進するとあります。こうした方針を踏まえ、本市では18の区役所のほか、来年度も市内の４か所に特設センターを設置するとともに、訪問申請の支援にも取り組んでおります。100％を目指して希望する全ての市民の皆様にカードをお渡しすることができるよう引き続き取り組んでまいります。
　職員とのコミュニケーションについて御質問をいただきました。
　コミュニケーションの考え方についてですが、市役所には４万人を超える職員がおります。また局部長級、いわゆる経営責任職につきましても400名を超える職員がおります。全庁一丸となって市民の皆様の期待に応えていくために、職員と私自身とが共通認識を持って市政を進めていくことが最も重要であると考えています。基本戦略とした子育てしたいまちなどの方針や市民目線、スピード感などを重視する考え方をあらゆる場面を通じて共有してきており、浸透してきていると実感しております。（「恥ずかしくないんですか」と呼ぶ者あり、その他私語する者あり）
　市長室の扉をオープンにすべきとのことですが、市民の皆様に最適なサービスを迅速にお届けするためには、職員の限られた時間の中でスピード感を持って政策議論を行う必要があり、案件に応じた職員と多く議論を重ねています。さらに局横断的に政策を検討するプロジェクトにおきましては、多くの職員とも活発に意見を交わし、柔軟な発想、斬新なアイデアを引き出しながら議論を行ってきております。
　以上、山下議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から御答弁をいたします。（「山下さん、いいのかそれで、駄目だろう」と呼ぶ者あり）

○議長（瀬之間康浩君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　高速鉄道３号線の延伸について御質問をいただきました。
　高速鉄道３号線延伸の意義でございますが、新駅の設置による沿線の利便性向上に加えまして、新百合ケ丘方面あるいは本市北部地域から新横浜や横浜都心を結ぶ鉄道ネットワークが形成され、広域的な交通の利便性が向上いたします。あわせまして、新駅周辺のまちづくりの促進や新横浜都心の都市機能の充実にもつながるものと考えております。
　延伸事業がコロナ後に停滞しているとの御指摘でございますが、昨今の物価高騰、コロナの影響による鉄道需要の減少など高速鉄道３号線延伸の事業化を判断した当時に想定していなかった課題が顕在化しております。その対応に時間を要しております。現在、建設費の再算定や将来の需要予測を考慮した事業採算性の見直しなど、国の事業認可に必要な精査、見直しを進めているところでございます。
　早期事業着手に向け本気度を示すべきとのことですが、高速鉄道３号線延伸は平成31年に事業化を判断しております。令和２年には概略ルートを定めております。それ以降も環境影響評価の手続、地質調査、設計などを着実に進めてまいりました。社会情勢の変化などによる新たな課題への対応が必要でございますが、引き続き事業の着手に向けて取り組んでまいります。
　以上、御答弁しました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　学校プールの有効活用について御質問いただきました。
　民間のスイミングスクールの活用によって水泳授業の内容に学校差や地域差が出るとのことですが、現在９校で民間スイミングスクールを活用した水泳授業を試行的に実施しております。天候に左右されない授業の実施や教職員の負担軽減、授業の質の向上などの成果が報告されており、来年度は16校に拡充する方向で検討しております。立地による課題もありますが、可能な範囲の中でよりよい教育環境になるよう工夫してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　山下君。
　　　　　〔山下正人君登壇、拍手〕

◆（山下正人君）　市長、御答弁ありがとうございました。広く会議を興し万機公論に決すべし、これは市長も御存じだと思います。五箇条の御誓文の第一です。我が国が封建主義体制から民主主義体制になるときに明治天皇が示された言葉です。議会制民主主義の本質ではないでしょうか。市長も我々議会人も、市民の負託を得てこの場で発言する機会があります。市長ももちろん選挙のときに出産ゼロということを掲げられ、公約をされた、言ってしまった。言ってしまったので仕方がないと思うのですが、掲げられました。我々も一方で、市の予算をしっかりとチェックしてまいりますということを話してこの場にいます。
　それで市長にお伺いしたいのですが、今の市長の出産助成費用の答弁なのですが、明らかに対象が違いますだとか、効率的な広報に努めますとか、本質からずれた議論をされて、あくまでも市長が提案した予算案から１ミリたりとも動かす気配がない、動かす気持ちがないというふうに我々は聞こえております。（「そうだ」と呼ぶ者あり、その他私語する者あり）予算の審議は始まったばかりです。市長、どうでしょうか、もう少し議論してもいいのではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）我々も市民のために、よりよい提案だと思って今提示を差し上げました。もう少し議論していただく、それとも市長は１ミリたりとももうこれから議論はしないと、その理解でよろしいのか、その確認をさせてください。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　２点目です。そもそもこの事業は市民のためではないのですか。私が言ったのは市長の公約も担保しています。そして、より市民のために選択肢が広がることを御提案したのに、なぜ拒否されるのでしょうか。対象が違うだとか、広報をするだとか、これは議論のすり替えです。納得ができないです。もう一度お伺いします。誰のために出産助成事業を考えているのか、市長の公約目的なのか、市民のためなのか、妊婦さんのためなのか、はっきり答えいただきたいと思います。
　そして３点目、職員と議論したということを市長も言われていました。子育て政策をしたと言われていました。しかし、私の足りない脳みそでもこの程度のことをどうでしょうかという提案が出るのです。恐らく優秀な横浜市の職員、この程度の提案、具現を市長にされたのではないでしょうか。そもそもそういう提案すらなかったのでしょうか、お伺いします。もしないとするならば、怖くて市長に言えなかったのではないですか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）市長に提案したら飛ばされるからできなかったのではないでしょうか。そのように勘ぐられても仕方がないのではないでしょうか。私は今回の提案がもしなければ、横浜市は専制主義に入ったと言わざるを得ないと危惧するわけであります。
　３点、御質問にお答え願います。
　以上です。（「そうだ」「予算というのを否決しなければ駄目だよそこまで言うんだったら、言いっ放しは駄目だぞ」「修正だ、修正」と呼ぶ者あり、その他私語する者あり、拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山下議員、再質問ありがとうございます。
　まず、１点目でございますが、我々の中で議論を尽くし、市役所の中で議論を尽くし、その上で予算案として市会のほうに提案をさせていただいております。市会におきまして様々な議論をしていただくというのは、当然のことだと考えます。（「答えていないでしょう」と呼ぶ者あり）
　２点目でありますが、出産・子育て応援事業につきましては、出産育児関連費用の購入費助成や子育て応援サービスの利用負担軽減を図る経済的な支援と妊娠期から子育て家庭に寄り添い、面談、情報提供を行う伴走型相談支援を一体として実施することを目的としています。経済的な支援の実施に当たりましては、国において市町村に養育者との面談を都度義務づけています。本市では生後３か月後のこんにちは赤ちゃん訪問を経て申請を行っていただくこととしており、支給時期は生後５か月後、あるいは６か月後程度となります。一方、出産費用の助成事業については出産後すぐに申請をしていただくことができ、支給時期は生後１か月程度と考えておりますが、この出産・子育て応援事業の子育て応援金は、先ほども申し上げましたが、国において支給の対象者を養育者、そして流産、死産は対象外、一方で本事業は支給対象者を母親、また流産、死産も含めております。出産・子育て応援事業とは目的、対象者、支給が異なりますので、別に実施するべきであると考えております。（「言い訳だ」「そういうことを言っているんじゃない」「答えになっていない」と呼ぶ者あり、その他私語する者あり）
　３点目につきましては、私自身、今回の出産費用の予算計上をはじめ、全ての事業につきまして様々思案を凝らし、また職員からインプットをいただくことで、ああでもない、こうでもない、こうしたほうがいいのではないか、ああしたほうがいいのではないか、非常に多様な議論を展開してきております。もちろん400名を超える局長、部長がおります。そして、課長は1000人以上おります。彼らの人件費、時間的なコスト、そういったものを効率的に使う、一方で、速やかにスピード感を持って市民目線を持った政策を展開する。そのために最適な方法として、現在、経営責任職とともに、非常に熱の籠もった議論を展開しております。決して市長室の中は閉ざされた空間ではございません。もちろん各経営責任職は、その部下として多くの課長、係長、職員をマネジメントしています。この４万人を超える大きな組織におきまして市政の方針を速やかに効率的に進めていくために、現在様々模索はしておりますが、職員と議論を重ねて、一体となって市政運営を、そして施策の作り込みを行っているところであります。（私語する者あり）

○議長（瀬之間康浩君）　次に、中島光徳君。
　　　　　〔中島光徳君登壇、拍手〕

◆（中島光徳君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、令和６年度予算案の審議に当たり、市政運営の重要課題について、さきの代表質疑に続き順次質問してまいります。
　初めに、本年元日に発生した石川県能登地方を震源とする大規模な地震によりお亡くなりになられた方々とその御遺族の皆様に対しまして深くお悔やみを申し上げます。
　犠牲になられた方々の多くは家屋倒壊によって命を失われたと聞いており、改めて自然災害の脅威と緊急地震速報などの災害情報が即時、確実に届き、すぐに避難行動を取ることの重要性を認識させられたところです。現在はスマートフォンの普及が進み、多くの方が緊急地震速報を受け取ることができるようになっている一方で、高齢者の中には依然スマートフォンをお持ちでない方やその操作に不慣れな方がいらっしゃいます。我が党では、昨年度に実施したテレビを使った情報伝達の実証実験に注目しており、災害発生時にテレビが自動起動し、緊急情報を届け、避難行動を促すことで迅速な避難行動の助けとなり、多くの命を守ることができると考えています。令和６年度予算案ではテレビによるプッシュ型の情報伝達サービスを補助事業として新たに始めるとしていますが、そこで、テレビプッシュ型情報伝達サービスの補助事業を実施する狙いについて市長に伺います。
　能登半島地震では家屋の倒壊により多くの人的被害が発生しており、古い木造住宅が多く、耐震化されていなかったことが原因と言われています。一方、本市の共同住宅の耐震化率は96％に達しており、免震など地震に強いことを売りにしている物件も多くあります。私は常々マンション防災を進めることは、地域の防災力向上だけではなくマンション居住者同士のコミュニティーを広げるためにも非常に重要だと考えており、市会でも幾度となく質問させていただいています。耐震化率も高い本市においては、マンションの方々が在宅避難をすることで避難所の混雑緩和も期待できます。
　そこで、マンション居住者に向けては特に在宅避難を啓発すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　その一方で、地震により自宅が危険な状況になった方々は地域防災拠点が頼りであり、拠点における備蓄品などの備えが重要です。能登半島地震の状況からも備えを見直す必要があり、国の支援等も踏まえ、地域防災拠点の備蓄については発災直後に必要となるものを強化すべきと考えます。例えば我が党がこれまで幾度も質問、要望してきた液体ミルクとカセットコンロが令和６年度予算に計上されましたが、発災直後の乳幼児のいる御家族の安心につながる取組です。
　そこで、発災直後に必要となる備蓄を強化すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　地域防災拠点は在宅避難の方々が支援物資を受け取る場所にもなります。戸塚区では在宅避難を行うマンションと地域防災拠点が同じ日に訓練を行い、マンションの方にも地域防災拠点での物資の受け取りを体験していただきました。現在も多くの職員の方が被災地支援に従事されていますが、ぜひそのような職員の皆さんの経験などをしっかりと今後の施策に反映し地域の防災力の向上に力を入れていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、学校施設への夜間照明設置事業について伺います。
　本市では多くの小中学校が地域防災拠点に指定されており、有事の際は避難所として使用されます。その地域防災拠点の備品として投光器が備蓄されていますが、我が党が要望している小中学校グラウンドへの夜間照明設置はより広く校庭を照らすことが可能です。教育委員会で設置している学校の夜間照明設備は直近のものでも平成13年度の設置で、十分な照度を確保できていない場所もあると聞いており、省電力で高い照度を確保することのできるＬＥＤへの切替えを推進すべきだと訴えてまいりました。
　そこで、夜間照明のＬＥＤ化に向けた令和６年度の取組について教育長に伺います。
　また、学校開放を通じて夜間でもスポーツをできる場の確保を推進するために、モデル事業として、令和３年度には青葉区の鉄小学校、令和４年度には戸塚区の柏尾小学校で新たに夜間照明の設置が実現しました。モデル校で現在設置している夜間照明はＬＥＤ照明であり非常に明るく、スポーツでの活用はもとより防災も含め様々な活用ができると感じております。既存照明のＬＥＤ化はもちろん進めるべきですが、新規の設置も着実に進めていく必要もあると思います。
　そこで、学校施設の夜間照明設備の令和６年度の取組について副市長に伺います。
　柏尾小学校の夜間照明は政令指定都市の中では全国で初めて災害等の停電時にも発電機に接続し点灯が可能な設備となっており、学校開放以外でも町内会でのイベントや夜間の防災訓練の実施などに活用されており、活気あふれる地域づくりにもつながっていると喜びの声を伺っています。
　そこで、今後の学校施設への夜間照明設置に向けた考え方を市長に伺います。
　第３期横浜市スポーツ推進計画によれば、本市の小中学校の夜間照明設置率は政令指定都市全20市のうち17位の4.7％となっています。１位の静岡市では既に98％以上の小中学校に夜間照明が設置されており、本市においても今後の設置を加速していただくとともに、既設設置校についてもＬＥＤ化への切替えを着実に進めていただくことを要望します。
　次に、学校のエレベーターについて伺います。私が市会議員になって初めて受けた市民の御家族からの相談が小学校のバリアフリー化、エレベーター設置に関するものでした。その後も何件かの相談をいただき、継続的に対応させていただいているところです。過去には学校にエレベーターがなく、車椅子の児童生徒が希望する学校へ入学できなかったこともありましたが、現在は教育委員会と建築局等が連携して学校施設のバリアフリー化への取組が行われています。令和３年４月には改正バリアフリー法が施行され、バリアフリー基準への適合義務の対象として公立小中学校が追加されました。また、我が党の継続的な働きかけにより補助率の引上げも行われ、文部科学省の整備目標では令和７年度末までに要配慮児童生徒等が在籍する全ての学校にエレベーターを整備するとなっており、集中的なバリアフリー化の取組が求められているところです。
　そこで、既存の学校におけるエレベーター設置についてバリアフリー化を加速し早期に整備すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　令和８年度からは中学校の全員給食もスタートする予定で、配膳の負担軽減の効果も期待できます。また、学校は発災時には避難所にもなります。全ての方が安心して利用できる施設となるよう取組を加速化し、全校にエレベーターを設置していただくようお願いします。
　次に、給食室の空調整備について伺います。昨年第３回市会定例会において、我が党の質問に対し、教育長は導入についてより効果的な手法の検討を行っていると答弁されました。ここ数年、地球温暖化が進んでいることなどから夏の暑さは年々過酷となっており、空調機が整備されていない給食室で働く方々は大変な御苦労をされています。既に建て替えが行われた学校には熱の放出が少ない低輻射釜の導入と空調設置が行われたと聞いていますが、それ以外の学校についても快適な職場環境の形成の観点から早急に設置を進めていただきたいと考えます。
　そこで、給食室への空調整備について今後の進め方を教育長に伺います。
　次に、通学路の安全対策について伺います。
　子どもの通学路交通安全対策事業では、あんしんカラーベルトやスムーズ横断歩道などデータを活用して地域の実情に合わせた対策を実施しており、子供の命を守る施策としてしっかりと推進していただきたいと思います。そこで、データを活用した交通安全対策の令和６年度の取組について市長に伺います。
　また、能登半島地震の被災地でもブロック塀の倒壊が確認されています。本市では大阪府北部地震の通学児童の被害を受けて改善が必要と考えられるブロック塀の所有者に働きかけを行っていますが、老朽化が進んでいるブロック塀について小学校の保護者の方から不安の声が寄せられています。
　そこで、通学路沿いのブロック塀の安全対策も重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　通学路の安全確保に向けて関係局が連携し市民の方々が安全向上の実感を得られるよう進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、地域の安全安心対策における夜間の明かりの確保について伺います。
　令和５年度横浜市民意識調査の結果速報によると、市政への要望について、昨年度４位の防犯対策が今年度は２位となっており、闇バイト強盗など近年の犯罪の凶悪化、多発化により市民の不安感は増大しています。我が党は犯罪の抑止に有効な防犯カメラや防犯灯の設置とともに自治会町内会等への支援をさらに充実するよう強く要望しており、その結果、地域防犯カメラ設置補助金を昨年度と同様に150台分を計上いただいたことを評価しております。本市では自治会町内会の要望に応じて防犯灯の設置を進めていますが、電線が引けないという理由で設置が実現していない箇所が多数あると聞いています。そのような中、昨年、戸塚区東俣野町の国道１号の歩道において散歩中の男性が殺害されるという痛ましい事件が発生しました。以前から歩道の暗さが指摘されていましたが、電線が引けない歩道ということで対策がなされていなかった場所でした。事件を受けて国道を管轄する国土交通省横浜国道事務所は速やかに付近の歩道橋通路部に太陽光発電式のＬＥＤ灯を設置し、地域の皆様からは安堵の声を伺っています。同様に、電線が引けないところに夜間の明かりが欲しいという地域要望にお応えする方法として有効ではないかと考えます。
　そこで、太陽光発電式のＬＥＤ灯の設置なども含めたまちの明かりの確保について市長に伺います。
　防犯灯、道路照明灯、公園照明灯などにかかわらず、電線が引けないところでの太陽光発電式のＬＥＤ灯導入の検討も含め、まちの明かりの確保に対する市民の声にさらにお応えいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、特別支援教育支援員について伺います。
　来年度、小中学校で障害のある児童生徒の学校生活を支える特別支援教育支援員のボランティア謝金が１時間当たり500円から1000円に引き上げられることとなりました。これまで目の前の子供たちのため、忙しい学校の先生のためと活動されてきた方々の御厚意に支えられてきたものがようやく評価され、大変にうれしく思います。謝金単価が倍になり、予算も大幅に増額となりますので、しっかりとその効果を見極めていくことも必要だと考えます。
　そこで、特別支援教育支援員の謝金単価の引上げでどのような効果を狙っているのか、教育長に伺います。
　特別支援教育支援員が関わる児童生徒は繊細で、障害や病気の特性に合った介助や支援でなければ本人が混乱するなどの心配もあります。そこで、障害等のある児童生徒を直接支援する特別支援教育支援員が安心して活動するための取組が重要と考えますが、教育長の考えを伺います。
　市立小中学校の個別支援学校の児童生徒は近年1000人単位で増加していると伺っています。文部科学省の調査によれば、一般学級に在籍し、学習面や行動面で日常的に支援を必要とする児童生徒の割合は全体の8.8％と増加傾向にあります。児童生徒や保護者の安心のために支援員は欠かせません。必要な学校に継続して配置されるよう希望します。
　次に、不登校児童生徒支援について伺います。
　令和２年度から開始した校内ハートフル事業は、学校になかなか通えない、クラスで授業を受けることが難しい子供たちにとって、学校の中に安心できる居場所をつくるという観点から非常に有効な取組であると考えており、我が党では中学校での全校実施を繰り返し要望してまいりました。今回、令和６年度予算において実施校を55校から80校に拡充する旨が盛り込まれており、評価できるところではありますが、実際どのような効果が上がっているのか気になるところです。
　そこで、これまでの校内ハートフル事業の効果について教育長に伺います。
　また、不登校支援を進めるに当たって、ぜひ積極的に取り組んでほしいのがオンラインの活用です。アットホームスタディ事業ではオンライン学習教材を用いて自分の理解度に応じた学習ができるようになっています。また、１人１台端末を活用した支援も積極的に進めていっていただきたいと考えます。
　そこで、オンラインを活用した不登校支援をどのように進めていくのか、教育長に伺います。
　オンラインを活用した不登校児童生徒への支援については、他自治体や民間のサービスとしてメタバースなどの活用も進んでおり、効果が上がっているとの声も聞いています。本市においても、子育てをはじめ様々な分野でＤＸの推進が図られており、教育委員会においても、令和６年度予算にＡＩやメタバースなどの先端技術を活用した学びの機会を増やすグローバルモデル校の設置等が組み込まれています。これらの取組から得られる成果を不登校児童生徒への支援にも積極的に取り入れながら子供たちの社会的自立につなげていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、本市の医療費助成事業のうち小児医療費助成事業、重度障害者医療費助成事業について伺います。
　昨年11月に神奈川県は医療費助成事業等の政令市への補助率格差撤廃を表明し、先日開会した神奈川県議会においても予算計上されています。小児医療費助成事業においては、これまで政令市への補助率４分の１だったものが令和６年度から一般市町村と同様に３分の１になり、重度障害者医療費助成事業とひとり親家庭等医療費助成事業においては３分の１だったものが２分の１になります。
　そこで、県の補助率格差撤廃をどのように受け止めているのか、市長に伺います。
　一方、補助率格差が解消されても小児医療費助成制度における県の補助対象は小学校六年生までで所得制限もあります。そのため、県補助の対象外となる子供の医療費については本市が全額負担している状況です。我が党が令和４年11月に発表した子育て応援トータルプランでは、安心して子供たちが医療を受けられるように、地方財源を確保しつつ、高校三年生までの子供の医療費無償化を目指していますが、そのための財源確保は欠かせません。
　そこで、小児医療費助成事業の対象を18歳までに引き上げるため引き続き県や国に働きかけることが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、重度障害者医療費助成事業について。この制度は身体、知的、精神の重度の障害のある方の医療費の自己負担分を助成するものですが、精神障害の方のみ入院医療費が対象となっていません。同じ重度の障害でありながら助成の範囲が異なることは不公平を感じざるを得ません。
　そこで、格差解消を契機として精神障害１級の方の入院費を助成対象とすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本市の医療費助成制度には、このほかにもひとり親家庭等医療費助成事業があります。この制度は独り親家庭等に対し医療費の自己負担分を助成するものですが、所得制限があり、その限度額は国の児童扶養手当の一部支給の基準と同額に規定されています。国は児童扶養手当の所得限度額を令和７年１月支給分から引き上げることを予定していますが、本市のひとり親家庭等医療費助成事業の所得限度額をどうするかはまだ決まっていないと聞いています。独り親家庭等の自立を下支えするためにも児童扶養手当の所得限度額に合わせた改正を要望し、次の質問に移ります。
　次に、補装具費支援制度について伺います。こちらも支援の拡充についてかねてから我が党より要望してきたところですが、補装具の中には車椅子や電動車椅子など高額となるものもあり、所得制限により制度対象とならない世帯には大変な経済負担が生じています。今般、国は令和６年度予算において障害児に関する補装具費支給制度の所得制限を撤廃することとしました。その動きを踏まえ、本市ではこれまで所得制限により制度の対象とならなかった障害児はもちろん、障害者に対しても独自に支援を行うこととしています。
　そこで、補装具費に関する本市独自制度導入の考え方を市長に伺います。
　また、本市では要電源障害児者等災害時電源確保支援事業における給付対象者の所得制限撤廃も決定いただきました。本市の障害児者に対する積極的な施策展開を評価するとともに、引き続きさらなる施策の充実を期待いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、障害のある方の移動支援について伺います。本市では、これまで障害のある方の移動を支える制度を様々に実施してきました。例えばガイドヘルパーが支援を行う移動支援事業に加え、地域のボランティアが外出の付添いを行うガイドボランティア事業を平成３年から行っており、年間約５万件以上の支援実績があり、多くの障害のある方の外出を支えています。
　そこで、障害のある方の外出支援をガイドボランティアが担うことの意義を市長に伺います。
　今回、本市では令和６年度の予算案でガイドボランティアの奨励金単価を増額することとしたわけですが、ガイドボランティアの奨励金単価を上げる狙いについて市長に伺います。
　地域のボランティアであるガイドボランティアが増えることによって障害のある方が気軽に外出できる環境がより一層充実していくことを期待いたします。
　次に、パーキングパーミット制度の導入について伺います。パーキングパーミット制度は令和５年３月に国のガイドラインが示され、他の自治体でも導入が進んでいることから我が党としても制度の導入を要望していましたが、今回の予算案に計上されたことを評価します。
　そこで、パーキングパーミット制度の導入を判断した経緯について市長に伺います。
　駐車場の適正な利用を図っていくためには、申請する方や一般の駐車場利用者に対して周知啓発などの取組を一層図る必要があると思います。そこで、導入に向けた今後のスケジュール、広報の取組の考え方について市長に伺います。
　パーキングパーミット制度の導入により、共生社会の実現に向け、高齢者、障害者等を含め誰もが安全かつ円滑に施設を利用できるようハードとソフトの面から取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、地域の輸送資源を生かした移動サービスについて伺います。
　先日の予算代表質疑では我が党の斉藤団長から新たな制度の視点や公費負担の考え方について質問させていただきました。地域交通を新たに導入し持続させるためには公費負担も含め一歩を踏み込んだ行政への支援を検討する必要があると考えていますが、一方で、福祉施設の送迎車両などの既存の地域の輸送資源を有効に活用していくことも必要だと考えます。
　そこで、交通事業者による運行だけではなく地域の輸送資源を活用した移動サービスにも積極的に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　本年１月には、私の地元である戸塚区東俣野町で社会福祉法人の福祉車両を活用した実証実験が開始されたところで、地域の移動サービスの向上へ大いに期待をしているところです。そこで、福祉施設等の輸送資源を活用した取組の今後の方向性について市長に伺います。
　このような移動サービスを持続可能なものとしていくためには担い手の確保が必要です。例えばボランティア運転手に対しボランティアポイントを倍にするなど、何らかのインセンティブを与えることでやりたい気持ちを引き出すような仕掛けも検討していただきたいと思います。
　次に、認知症疾患医療センターについて伺います。
　認知症の医療体制の強化を図るため、これまでセンターの増設について我が党から要望を重ねており、現在９か所の設置が実現しました。高齢者がさらに増加する中、認知症の早期発見、早期対応や地域の医療、介護のネットワーク構築をより一層進めるためにも、認知症疾患医療センターの役割はますます重要になると考えています。
　そこで、認知症疾患医療センターの全区設置の考え方について市長の見解を伺います。
　認知症の新しい治療薬であるレカネマブについて、昨年12月に保険適用の対象となり、実際に治療に使われ始めていると聞いています。レカネマブはアルツハイマー病の原因であるアミロイドベータに働きかけて、病気の進行自体を抑制する薬として国内で初めて認証され、効果が大変期待されます。認知症を治すまち横浜を目指して、本市においてもできる限り多くの認知症疾患医療センターで治療が行える体制づくりを進める必要があると考えます。
　そこで、認知症疾患医療センターにおけるレカネマブを用いた治療が進むよう本市として支援を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　認知症の人が安心して暮らせる社会の実現を目指しさらなる施策推進をお願いして、次の質問に移ります。
　次に、お悔やみ窓口について伺います。
　我が党ではこれまで長きにわたりお悔やみ窓口の設置を求めてきましたが、この１月には鶴見区と瀬谷区の２区をモデル区としてお悔やみ窓口が設置されました。先日は鶴見区の窓口を視察してまいりましたが、お亡くなりになられた方の状況に応じて必要となる手続を個別に抽出し、申請書類などをあらかじめ記載した後に手続を行う各課を御案内しており、利用された方からは自分で手続を行うよりも話を聞いてもらうほうが安心するというお声をいただいているところです。
　そこで、お悔やみ窓口モデル実施開始に対する所感について市長に伺います。
　モデル実施された２区に限らず、お悔やみに関する手続でお困りの方は多くいらっしゃいます。また、高齢社会が進展する中、お悔やみに関する手続の増加や高齢の御親族が手続を行うケースも増えてくると思います。
　そこで、他区への展開に向けた考えについて市長に伺います。
　お悔やみに関する手続には多くの種類があり、複数の課で手続を行わなければなりません。各課を回ることなく、できるだけワンストップで完成することが理想です。モデル区における利用者の皆様の声や課題をしっかりと検証し、より一層利便性の高い窓口としていただくよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、帯状疱疹ワクチンについて伺います。
　帯状疱疹は50代から発症率が高くなり、80歳までに約３人に一人がかかると言われています。我が党では令和４年10月に市長に帯状疱疹ワクチンの定期接種化に関する要望書を提出して以降、繰り返し働きかけを行っており、市長におかれましても継続的に国に対し要望を行っていただいています。昨年11月には厚生科学審議会で議論がなされ、今後、国において帯状疱疹ワクチンの定期接種化に向けた検討が行われる予定となっています。国に対して要望を行うに当たり本市の令和６年度予算では調査費を増額計上していますが、そこで、令和６年度はどのような調査を行うのか、市長に伺います。
　近隣では東京都をはじめ県内でも６市町村で独自の助成が実施されているほか、全国で帯状疱疹ワクチンの公費助成を行う自治体が増えております。（「そうだ」と呼ぶ者あり）国への要望について本市における調査を参考にしながら引き続き粘り強く行っていただくとともに、市独自の公費助成も検討していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、公園の環境改善について伺います。
　本市では地域の身近な公園から大規模な公園まで2700を超える公園があり、日常的に子供たちの遊び場で利用されているほか、ゲートボールやグラウンドゴルフ、地域のお祭りやイベントなど大変多くの市民の皆様に利用されています。これらの公園を安全安心に利用していただけるよう、遊具等の施設の改修や維持管理を着実に進めていくことが重要です。中でも近年、トイレの老朽化が目立ってきていると感じます。特に設置から年数が経過しているトイレは設備が古くなってきており、また和式便器のトイレもあることから利用しづらいという声も伺っています。
　そこで、公園トイレの洋式化やリフレッシュ化を促進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　公園トイレの洋式化の加速と併せてバリアフリー化も推進していただくよう要望します。
　次に、公園の受動喫煙対策について伺います。令和６年度予算案において公園の受動喫煙対策が位置づけられています。昨年の第４回定例会においても、我が党より公園における受動喫煙対策はできるだけ早期に進めるべきと申し上げ、市長より対策を着実に取りまとめる旨を答弁いただいています。
　そこで、改めて公園における受動喫煙対策への市長の決意を伺います。
　条例化も含め実効性のある公園の受動喫煙対策をしっかり取り組んでいただくことを強く要望します。
　次の質問に移ります。先日、我が団として横浜市立大学福浦キャンパスを視察させていただき、横浜市立大学が推進する医学研究について説明をいただきました。世界で初めてヒト肝臓をｉＰＳ細胞から人為的につくり出す基礎技術を確立したのが横浜市立大学であり、現在は治療法の開発に向け、臨床的な安全性及び治療効果の検証に向け調整を進めているとのことでした。ｉＰＳ細胞を使った医療の実用化の取組は民間企業も積極的に参加することで研究も一段と進むことが期待されます。また、昨年度には国の大型の補助金採択を受け、生きづらさや心の不調を抱える若者に対し、心理的に障壁の低いメタバースのプラットフォーム上で相談やケアの場を構築するという意欲的な研究も進められています。さらに、今後想定される新たな感染症に備えるため今年度新興感染症研究センターも設置されており、横浜市立大学では新型コロナウイルス感染症においていち早く高精度な抗体検出が可能な抗体の開発に成功した実績もあり、今後、得られた研究成果が市民の健康と安全の確保につながることが期待されます。これらは医学部の研究の一部にすぎませんが、横浜市立大学にはデータサイエンス学部や理学部など今後成長分野で強みを発揮できる研究分野を有しており、本市としても横浜市立大学の研究を支援し、その研究成果を市民に還元していくことが必要であると考えます。
　そこで、横浜市立大学の研究に対する本市の期待と支援について市長に伺います。
　本市はもちろん社会全体の発展に貢献する役割を十分に発揮するよう横浜市立大学へのさらなる積極的な支援を期待して、次の質問に移ります。
　本市には国境を越えた地球規模課題の解決を使命とする４つの国際機関が事務所を構えています。そのうち国際熱帯木材機関ＩＴＴＯは、本市に本部を置く唯一の国際機関として世界の森林の約半分を占める熱帯林の保全や持続可能な経営などを目的として活動しています。熱帯林は気候変動の緩和に大きく寄与する二酸化炭素の吸収源としての大切な機能を有し、ＩＴＴＯとの連携は本市にとっても大変意義あるものと感じています。
　そこで、ＩＴＴＯと連携したこれまでの取組について副市長に伺います。
　ＩＴＴＯのシャーム・サックル事務局長は、ＩＴＴＯの活動や地球環境への貢献などについて大学で講演を行い、次世代育成に力を注いでいます。また、世界で加速化されている脱炭素化社会の実現においてもＩＴＴＯと本市の取組には親和性があり、ＧＸのショーケースとしてのGREEN×EXPO 2027へ協力したいとの意向も示されていると伺っています。今年12月に横浜で開催されるＩＴＴＯの理事会には70を超える加盟国の政府関係者が本市を訪れます。これは本市のまちの魅力や政策などに関心を持ってもらえる絶好の機会となります。
　そこで、ＩＴＴＯ理事会の横浜開催をしっかりと支援し本市の施策を積極的に発信すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　12月上旬の理事会のタイミングではイルミネーションイベント、ヨルノヨも開催されます。こちらも御覧いただくなど観光地としての横浜の魅力を存分にお伝えし、市役所一丸となってシティープロモーションの視点を持っておもてなしを行っていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　最後に、創造的イルミネーション事業ヨルノヨについて伺います。
　横浜ならではのまちの夜景を生かし、光と音楽で演出することで冬の夜のにぎわいを創出するこの取組を私は令和２年の開始当時から応援をしています。ヨルノヨの最大の魅力であるハイライト・オブ・ヨコハマは、この４年間で参加施設も倍増し40施設となったことで、メインビューポイントの大さん橋から見たときのダイナミックさは目をみはるものがあります。このまちの夜景を生かしたすばらしい演出をより多くの国内外の方にお楽しみいただけるよう今後も工夫を重ね、横浜が誇る夜のコンテンツとして発展し続けてほしいと思います。
　そこで、創造的イルミネーション事業ヨルノヨの今後に向けた決意を市長に伺います。
　今後、港の景観を彩る象徴であるベイブリッジもまち全体の演出に参加できると、より華やかで広がりのある演出となると思います。ヨルノヨをきっかけに港町横浜が世界に知れ渡り横浜の都市ブランドがさらに向上することを期待して、質問を終わります。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　中島議員の御質問にお答えします。
　防災対策の強化について御質問をいただきました。
　テレビプッシュ型情報伝達サービスの補助事業を実施する狙いですが、本市では緊急情報の発信を多くの方がお持ちのスマートフォンを中心に行っておりますが、スマホをお持ちでない方など情報の取得に不安を感じていらっしゃる方もおられます。そのような方に対してテレビを自動で起動させる情報伝達サービスを導入いたしまして、緊急情報を確実にお伝えができるようにいたします。
　マンション居住者への在宅避難の啓発についてですが、在宅避難は避難生活によるストレス軽減だけでなく早期に日常生活を取り戻すことにもつながります。マンションは耐震性や耐火性が高いので、大きな被害がなければ在宅避難が可能な場所となります。そのためには備蓄、また家具の転倒防止などの備えが重要になります。防災への関心が高まっているこの機を捉えて、マンション居住者向けの啓発を新たに開始いたします。
　発災直後に必要となる備蓄を強化するべきとのことですが、現在は発災直後に必要となる水や食料、資機材などを備蓄しております。来年度には、それらに加えまして液体ミルクやカセットコンロの備蓄を開始いたします。避難生活における課題やニーズは発災後の時間経過とともに変わってまいりますので、能登半島地震での課題の検討、また派遣した職員からの知見なども踏まえまして、公助として必要な備蓄について検討を進めてまいります。
　学校設備の充実について御質問をいただきました。
　今後の夜間照明設置に向けた考え方ですが、学校という地域の皆様にとって身近な場所で夜間でもスポーツを気軽に楽しむことができるよう夜間照明の設置を進めてまいりました。この取組は、災害時における地域の皆様の安全や安心にもつながるものと考えております。今後、これまでに設置いたしました学校での活用状況等を踏まえまして、設置の効果を検証し、しっかりと取り組んでいきたいと思います。
　通学路の安全対策について御質問をいただきました。
　データを活用した交通安全対策の令和６年度の取組ですが、令和６年度は道路政策推進部門を新たに新設するなど交通安全施策推進の体制を強化いたします。また、令和５年度の４つの地区を大きく上回る20の地区でハード、ソフトの両面から交通安全対策を実施いたします。予算を充実させ、データに基づく子供の交通安全対策を戦略的に推進していくことで子育てしやすいまちづくりを進めてまいります。
　通学路沿いのブロック塀の安全対策も重要とのことですが、まずは所有者に建築士を派遣し改善を働きかけ、老朽化が著しい場合には、職員が直接訪問し早期の改善に向けた指導や、また注意喚起の表示板の設置等を行っております。今後ですが、最新の地震による被害例を説明に取り入れるなど今まで以上に積極的に働きかけます。それとともに改善されるまでの間、安全対策にしっかりと取り組んで通学する児童や市民の皆様の安全を確保していきたいと思います。
　地域の安全安心対策について御質問をいただきました。
　太陽光発電式のＬＥＤ灯の設置なども含めたまちの明かりの確保についてですが、地域の明かりには防犯灯のほか、道路や公園の照明灯、商店街の照明など多くの屋外照明がございます。必要性が薄くなったところもありますので、そういったところから必要なところに付け替える、そういったことによって屋外照明全体の適正な配置に取り組んでまいります。その上で電線が引けなくても必要な場所には太陽光発電式のＬＥＤ灯について導入手法も含めて研究を進めてまいります。
　医療費助成事業の拡充について御質問をいただきました。
　県の補助率格差撤廃の受け止めでありますが、これまで横浜市民としては、他の市町村と同様の県民税を負担している一方で補助率が違うというある意味不利益を被ってきたと承知しております。本市として長年にわたり要望してきた結果、その結果、今回、神奈川県が補助率の格差是正に動いたものと認識しております。
　小児医療費助成事業の対象を18歳までへ引き上げるため県や国に働きかけることが重要であるとのことですが、まずは神奈川県に対して、現在小学生となっている補助対象年齢の引上げについて、あらゆる機会を通じて要望を行ってまいります。また、本来であれば子供の医療費については国の責任の下で全国一律の医療費助成制度を構築すべきであると考えていますので、引き続き様々な機会を通じまして国に要望を行ってまいります。
　精神障害１級の方の入院費を助成対象とすべきとのことですが、現状においては精神障害１級の方の入院医療費は県の補助対象になっておりません。まずは補助対象の拡大について県に要望を続けてまいります。また、県の要望に向けては令和６年度に精神障害者の受診動向等に係る調査を行います。
　障害のある方への支援について御質問をいただきました。
　補装具に関する本市独自制度導入の考え方ですが、補装具は障害状況の変化などに応じて作製し直す必要が出てきます。国では18歳未満の障害児の所得制限を撤廃いたしますが、本市としては国の制度対象とならない一定所得以上の障害者に対する助成を行います。このことにより経済的な負担を気にすることなく体に合った補装具を使用していただくことができ、一層自立した生活の実現につながるものと考えております。
　外出支援をガイドボランティアが担うことの意義ですが、ガイドボランティア事業は、障害のある方に対して身近な地域の方々の付添いにより外出の機会を支える仕組みであります。この仕組みを通して地域の方々の温かな見守りの目が育まれ、また災害などいざというときの共助にもつながる大変重要な取組であると考えています。
　ガイドボランティアの奨励金単価を上げる狙いですが、ガイドボランティアの利用実績が年々増加しているなど担い手の確保が重要な課題です。今回、奨励金の単価を引き上げることで地域で活躍されている方々を後押しし、増加する利用者のニーズに応えていきたいと考えています。引き続き、障害のある方々の外出をしっかりとお支えしてまいります。
　パーキングパーミット制度の導入を判断した経緯でありますが、これまでも市民の皆様から制度の導入に係る御要望をいただいていたこと、また国の調査において制度の導入が適正な駐車場利用につながる、そういうことが示されたこと、さらに昨年、本市が実施した調査におきまして車椅子使用者用駐車区画等の整備が一定程度進んだという結果が出たことなどを総合的に勘案いたしまして、導入を決定いたしました。
　今後のスケジュール並びに広報の考え方でありますが、パーキングパーミット制度導入は７月頃からを予定しております。それに合わせて、市民の皆様には広報やＳＮＳなどで制度の御案内を差し上げます。また、障害のある方には障害福祉の案内アプリでプッシュ型の御案内を行います。事業者の皆様方には制度の周知を行うとともに駐車区画へのペイント、ポスター等の掲示など運用への御協力をお願いしてまいります。
　地域の輸送資源の活用について御質問をいただきました。
　地域の輸送資源を活用した移動サービスにも積極的に取り組むべきとのことですが、これまで戸塚区や磯子区におきまして福祉施設やスーパーマーケットの送迎車両を活用し、地域貢献として民間事業者が提供する移動サービスの確保に向けて取組を進めてまいりました。サービスのさらなる導入を促進できますよう、市内の送迎車両の実態を把握し、各事業者との対話を重ねながら、民間事業者の参画しやすい環境を整えるなど積極的に取組を進めてまいります。
　福祉施設等の輸送資源を活用した取組の今後の方向性についてですが、戸塚区で進めている福祉車両を活用した実証実験について、福祉施設の運営への影響や地域の移動ニーズを検証し、運行計画の改善を図りながら本格的な運行を目指します。また、移動に困難を感じているものの需要規模の小さい地区では福祉施設等の車両の活用は有効でありますので、地域貢献の意欲が高い民間事業者に働きかけを行いながら、様々な地域で展開ができるよう取組を進めてまいります。
　認知症疾患医療センターについて御質問をいただきました。
　全区設置の考え方ですが、認知症の専門医療相談や鑑別診断の件数は年々増加している一方で、認知症治療に関する地域における医療ネットワークの構築に課題があるセンターもございます。このため地域連携会議や研修会を充実させ、センターを中心としたネットワークの強化を図ります。その上で、高齢者人口や地域資源等の状況を見極め全区設置について判断をしたいと思います。
　レカネマブを用いた治療が進むよう本市として応援を行うべきとのことですが、投与を希望される患者さんやその御家族からの相談をしっかりと受け止められるよう認知症疾患医療センターの相談体制を強化します。また、認知症サポート医やかかりつけ医を対象に研修を実施いたしまして、レカネマブの投与対象となる方を適切にセンターへとつなげられるよう支援を行います。さらに、レカネマブそのものについて市民の皆様の正しい御理解が進むよう啓発に取り組んでまいります。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　モデル実施の開始に対する所感ですが、お悔やみに関する手続は多岐にわたること、また御遺族が身近な方を失った悲しみの中で行わなければならない、そういったことから寄り添った対応が必要であります。モデル実施を通じて御遺族が求めていることを丁寧に把握することで御遺族の負担の軽減や不安を解消し、安心して御利用がいただけるような窓口としていきます。
　他区への展開に向けた考え方ですが、鶴見区、瀬谷区の２区におけるモデル実施において利用者の皆様の御意見をお伺いし、お悔やみ窓口に求められるニーズや課題を把握し、整理してまいります。その上で、他区への展開も含めしっかりとスピード感を持って取り組んでまいります。
　帯状疱疹ワクチンについて御質問をいただきました。
　令和６年度の調査内容についてですが、これまで本市が保有する国民健康保険のデータを活用し、年代別の帯状疱疹及び帯状疱疹後神経痛の新規患者数を推計してきました。令和６年度はこれに加えて社会保険診療報酬支払基金のレセプトのデータを活用し、国民健康保険のデータだけでは把握し切れない働く世代の新規患者数を明らかにして、市民の罹患状況の全体像をより精緻に把握してまいります。
　公園の環境改善について御質問をいただきました。
　公園トイレの洋式化やリフレッシュ化を促進すべきとのことですが、公園のまちヨコハマとして、インクルーシブな公園づくりなどを通し公園の魅力を高め、子育て環境の充実を図ることとしており、公園の環境整備をより一層進めてまいります。なお、公園トイレの洋式化につきましては、今から10年間で進めていく計画とこれまでしておりましたが、これを大幅に前倒しして今後５年間での完了を目指します。
　公園における受動喫煙対策への決意でありますが、多くの子供たちが利用する公園での受動喫煙対策は子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを目指す上で大変重要な課題であると認識しております。子供たちが安全に安心して遊べる環境を確保するため、公園の禁煙化に向けた取組を引き続き進め、子育て環境の充実を図ってまいります。
　横浜市立大学の研究について御質問をいただきました。
　研究に対する期待と支援でありますが、横浜市立大学には横浜の都市インフラとして地域や社会の課題の解決を図ることを目指し、市民に直接的に還元がなされるような研究が期待されていると考えております。その観点から、産学連携の推進などにより横浜市立大学の強みである臨床研究、知見やビッグデータを活用したヘルスデータサイエンス等の研究に取り組んでまいりました。本市といたしましては、今後も本市保有のデータを共有して解析する、あるいは社会実装の場を提供する、産学連携のマッチングをする、そうした支援を行ってまいります。
　ＩＴＴＯとの連携について御質問をいただきました。
　ＩＴＴＯ理事会の横浜開催を支援し本市の施策を積極的に発信するべきとのことですが、横浜で開催される理事会について財政面、人員面での協力を通じ、円滑な運営を支援いたします。また、理事会に参加する政府関係者向けに、本市の様々な魅力に加えて来年開催するＴＩＣＡＤ９やGREEN×EXPO 2027といった大規模な国際イベントに関する情報なども発信してまいります。
　創造的イルミネーション事業について御質問をいただきました。
　今後に向けた決意でありますが、ヨルノヨは年々来場者が増えております。光、音楽でまち全体が躍動する、そういう横浜ならではの光のショーをより一層楽しんでいただけるようさらに磨き上げてまいります。あわせて、この横浜の水際線、これをより一層世界に誇れるものとしていくために、夜も楽しく歩ける、そういったウオーカブルな空間、環境づくりを進めてまいります。
　以上、中島議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長等から御答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　学校設備の充実について御質問いただきました。
　夜間照明設備の令和６年度の取組についてですが、泉区の上飯田中学校における設置工事を実施いたします。また、新たに１校の設計に着手をいたします。加えまして、令和３年度に青葉区の鉄小学校に設置した夜間照明について、災害等による停電時にも活用できるよう改修工事を実施いたします。
　ＩＴＴＯとの連携について御質問いただきました。
　ＩＴＴＯとのこれまでの取組についてですが、２年に一度、横浜で開催される理事会では本市施策の情報発信に取り組んでいるほか、職員が国際会議の運営業務を経験することで人材育成につなげているところでございます。また次世代育成の観点では、熱帯林の保全に関する子供たち向けのワークショップを開催するとともに、ポスターを制作し市内の全ての市立小中学校、特別支援学校、図書館に配付するなど連携を深めているところでございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　学校設備の充実について御質問いただきました。
　夜間照明のＬＥＤ化に向けた令和６年度の取組ですが、既に夜間照明を設置している学校のうち、今後建て替えを予定している学校があります。建て替えに伴い夜間照明を新たに設置する必要があることから、令和６年度はその学校の夜間照明について、ＬＥＤ仕様でかつ災害時の停電でも発電機等で照明を利用できるよう設計を実施してまいります。
　既存の学校におけるエレベーター設置ですが、中学校では学区内で移動に配慮が必要な小学生の在籍状況、小学校では保護者からの相談や保育園、幼稚園などとの連携を基に、必要な学校にできるだけ速やかに整備しています。全ての児童生徒が安心して学校生活を送れるよう、国が時限的に補助率のかさ上げを行っていることを追い風にして整備を加速してまいります。
　給食室への空調設備の今後の進め方ですが、令和６年度は供用開始を予定している建て替え校２校について新設してまいります。加えて、ドライ化改修を行う３校や改修工事の予定がない学校のうち給食室の規模や仕様に応じた６校において試験的に導入してまいります。その結果得られた室温環境変化、調理作業への影響や課題等について検証を行い、引き続き今後の事業化に向けた検討を鋭意行ってまいります。
　特別支援教育支援員について御質問いただきました。
　謝金単価の引上げによる効果についてですが、特別支援教育支援員は着替えや排せつの介助等、児童生徒と直接触れ合う支援が多く、顔なじみの方に長期間関わってほしいという保護者や学校現場の声もあります。支援員の数に比べ支援ニーズが大きく伸びておりますので、謝金を引き上げることで担い手の確保につながることを期待しております。
　支援員が安心して活動するための取組ですが、知的障害、発達障害、肢体不自由などの障害理解や支援の仕方、担任との連携について実技を交えた全体研修を行っています。また、支援員が実際に関わる児童生徒の状況や必要な支援は一人一人異なりますので、各学校で具体的な対応方法等を支援員に伝えています。さらに、活動中のけがや賠償事故に備えた保険にも加入し、支援員が安心して活動できる環境を整えています。
　不登校児童生徒支援について御質問いただきました。
　これまでの校内ハートフル事業の効果ですが、令和６年１月時点で校内ハートフルの登録者は895人となっています。昨年10月の調査では、事業実施により得られた変化として、ほぼ全ての学校が生徒の安心できる居場所として機能している、生徒の登校日数、在校時間が増えたと回答しています。また、校内ハートフルに多くの教職員が関わることで意識も高まり、学校全体で不登校生徒を支援する風土が醸成されております。
　オンラインを活用した支援の進め方についてですが、アットホームスタディ事業を利用する児童生徒は年々増えており、来年度から始まる１人１台端末の持ち帰りに伴い、自宅に加え、校内ハートフルやハートフルルーム等での活用を進めます。また、各学校においても、自宅等からオンラインで授業に参加できる横浜どこでもスタディに取り組むなど、場所を問わず、自分に合った学びを選択できるように支援していきます。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時20分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時21分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は79人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質疑を続行いたします。山浦英太君。
　　　　　〔山浦英太君登壇、拍手〕

◆（山浦英太君）　立憲民主党の山浦英太です。麓団長に続き、順次質問してまいります。
　まず、歳出改革について伺います。
　社会全体の人口減少、高齢化やデジタル化に伴う価値観やライフスタイルの変化など横浜市を取り巻く状況は大きな転換期に突入し、財政運営は厳しさを増しています。このような状況下において、令和６年度予算案に防災対策や子育て、脱炭素をはじめとする新たな取組が盛り込まれていますが、同時に歳出改革の視点に基づく財源創出にもしっかり取り組まれています。
　そこでまず、令和６年度予算編成において歳出改革に対する市長の見解を伺います。
　歳出改革については、令和６年度予算編成から実践し、令和７年度からはさらに強化していくと発表されています。この取組により持続可能な市政運営を実現させていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　本市にとって長年の課題であった全員給食の実施に向けて、令和８年度以降の事業者の公募の結果が公表されるなど着実に準備が進んでいます。全員給食の早期実現は多くの市民からの要望であり、横浜市中期計画2022～2025の策定以降、山中市長のリーダーシップの下、スピード感を持って取り組んでいることを大変高く評価しています。様々な議論がありましたが、デリバリー方式は本市の実情を踏まえた実現可能な唯一の実施方式だと私は考えます。これまでの議論は課題ばかりが意図的にクローズアップされてきたにもかかわらず、山中市長はデリバリー方式ならではのメリットが多くあることを粘り強く説明されてきたと思います。（私語する者あり）実施方式はあくまで手段であり、全員給食を実施するという目的を早期に実現するという強い決意を感じています。
　そこで、デリバリー方式による全員給食を目指す意義について改めて市長に伺います。
　全国最大となる８万1000食の給食を毎日生徒に届けることは、どこの自治体も経験したことがない大きなチャレンジです。デリバリー方式に限らず、仮に自校方式や親子方式などどの方式であったとしても乗り越えていくべき壁は必ずあります。想定外の事態も含め、令和８年度からの全員給食の実現に向けた検討課題に対して確実に取り組んでいただきたいと思います。
　そこで、様々な課題を乗り越え、令和８年度からの全員給食を必ず実現する決意について市長に伺います。
　あわせて、生徒や保護者の皆様に向けた広報を今まで以上に充実させる必要があると考えます。特に令和８年度以降に中学生となる小学生をメインターゲットとした取組もぜひ検討していただきたいと思います。現在インスタグラムや生徒の生き生きとした姿が印象的なプロモーション動画などを通じて中学校給食の魅力や価値を発信しているところですが、実際に給食を試食することでより一層の理解促進につながると思います。
　そこで、全員給食の機運を高めるために小学校での試食会を拡充すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　多くの市民の皆様から期待が大きい令和８年度からの全員給食を円滑にスタートさせるために全庁を挙げて取り組んでいただくことを強く要望して、次の質問に移ります。
　次に、小学校の夏休み期間における昼食提供のモデル実施について伺います。
　令和６年度予算案では子ども・子育て支援を最優先の取組と位置づけ、その取組の一つに、放課後事業である放課後キッズクラブと放課後児童クラブの全てを対象にした夏休み期間の昼食提供の新規施策を打ち出しています。今回はモデル実施として夏休み期間だけですが、年末年始を挟む冬休みや年度をまたぐ春休みも、期間が短いとはいえお弁当作りには保護者の負担があることは変わらないと思います。中学校給食は令和８年度の全員喫食に向けて取り組むことになっているので、放課後事業での昼食提供も夏休みなど期間を限定することなく実施することが必要だと考えます。
　そこで、冬休みや春休みも昼食提供に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、今後事業を進めるためには、多くの保護者の声を集め、データに基づく検討を行い、施策に反映していくことが重要と考えます。そこで、保護者のニーズをしっかり捉えて進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今回、多くのクラブに昼食を届けることになります。中学校給食のデリバリー方式の実績を参考にするなど確実に届けられる仕組みを構築していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、共同親権と子供の人権について伺います。
　法務省の諮問機関である家族法制部会において、令和６年１月30日に共同親権を可能にする民法改正要綱案がまとまりました。これは、離婚後は父母一方の単独親権になっている現行法を改め、協議で選択できるようになるものであり、政府は今国会において改正案を提出する動きとなっています。私は今まで子供の人権の重要性について要望してまいりました。親の離婚の協議に当たり最も大切にすべきことは子供の気持ちであり、子供にとってどのように生活があるべきかを考えることです。現状では、子供の利益優先と言いながら実際には双方の親の利益が優先してしまい、子供の人権を守るどころか全く機能していないと言っても過言ではありません。今回の民法改正に向けた動きは大きな前進であると考えます。このような法改正に向けた動きを踏まえ、単独親権である現時点においても双方の親が共同養育の視点に立ち、子供の利益に向けて考えていけるよう、行政として積極的に支援を行っていくべきと考えます。
　そこで、共同養育と子供の権利擁護に向けた本市の取組について市長に伺います。
　昨今、一方の親が一方の親の同意を得ることなく子供を自分の母国へ連れ出し、その一方の親と面会をさせないといった子の連れ去りが問題になっています。日本は国境を越えた子供の連れ去りを禁止するハーグ条約に加盟しながら、国内では連れ去りが実質容認されていることから、国連子どもの権利委員会から勧告も受けている状況です。こうした状況は国際的に見て子供の人権侵害に当たります。今後、法改正を進めていくに当たっては改めて子供の人権についてしっかりと理解を深めていくことも大切です。ぜひ横浜市には、子供に寄り添った支援についても先駆的に取り組んでいただきたいとも思います。また、相談に関わる市職員もこのことについての理解を深めていくことが重要です。
　そこで、横浜市においても法改正を待つことなく今まで以上に子供に寄り添った支援を推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子供の人権を守るためにも、子供たちが親の争いに巻き込まれないよう未然に防止をする取組や、子供にとって望ましい生活ができるように相談機能や支援体制の構築など自治体としてできる支援を国の動きを待つことなく強化していただくよう要望いたします。
　次に、大規模地震が休日等に発生した場合の市の初動対応について伺います。
　年始早々に発生した能登半島地震では、元日ということもあり役所の職員も含め多くの方は自宅で過ごしていたことと思います。地震発生後に役所に問合せをしたがつながらず、とても不安な日々を感じたという被災地の声を聞きました。台風の接近など災害の発生が予測される場合は事前に必要な準備をすることも可能ですが、特に地震は発生を予測することが困難です。今回の能登半島地震のように元日に本市において地震が発生した場合、本市職員も地元に帰省していることも考えられ、計画どおりの参集も現実的には難しいのではないでしょうか。そもそも職員自身も被災し動員できない可能性もあると考えます。
　そこで、十分な職員参集が見込まれないときの地震災害対応について市長に伺います。
　特に発災初期は情報が少なく、被災した市民は混乱し、大きな不安を抱えています。避難所の開設状況や物資が届くかなど市民の適切な行動につながる情報や市の職員が全力で初動対応に当たっている状況などを積極的に情報発信することも必要だと考えます。
　そこで、発災初期の情報発信の考え方について市長の見解を伺います。
　大規模災害発生時に市民の混乱を抑え、市民の命を守るためには職員一人一人が横浜市職員であるという自覚の下、全庁を挙げて災害対応していただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、災害時の要援護者支援について伺います。
　本市では、災害発生時に特に自力避難が困難と想定される高齢者や障害者等の要援護者について災害時要援護者名簿を作成しています。名簿は協定を結んだ町内会など自主防災組織に提供しており、いざ発災時には人命救助や安否確認等のため関係者で活用できるようになっています。しかし、人口が多い本市において発災時に名簿がうまく機能するかは課題だと考えます。
　そこで、能登半島地震を受けて、改めて災害時要援護者名簿は地域でどのように活用されているのか、副市長に伺います。
　さらに、本市は国の法改正に基づき、要援護者ごとに誰が支援して、どこに避難するかを想定した個別避難計画の作成に取り組んでいます。しかし、作成には調整に時間を要するなど難しい課題があると聞いています。
　そこで、個別避難計画の今後の展開について市長に伺います。
　災害弱者が発災時に取り残されることがないよう名簿や個別避難計画を活用して支援の具体化を進めていくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、人口減少社会における都市づくりについて伺います。
　市内人口の年齢構成は社会を担う中核、働き手とも言える15歳から64歳までの人口は令和２年では人口の63％を占めていますが、20年後の令和22年には56％になると推計されています。このような本格的な人口減少社会を迎える中、働き世代が生き生きと活躍できるまちづくりを着実に進めていく必要があると考えます。
　そこで、このような状況の中、当市の将来像を描く都市計画マスタープランの改定が進められていますが、人口減少時代における活力ある都市の実現に向けた見解を市長に伺います。
　人口減少社会において都市の活力を維持していくため、ＡＩやＩｏＴといったデジタル技術なども積極的に取り入れ、都市づくりを進めていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、水道施設更新への対応について伺います。
　水道局は浄水場や配水池、管路など膨大な施設を保有しており、老朽化に伴い順次更新時期を迎えます。施設の中でも市内の水道管等約9300キロのうち、耐震化されていない管路は約6400キロあります。年間100キロ程度のペースで更新、耐震化を進めていますので、現在のペースで全ての管路を耐震化するには60年以上かかることになります。管路をはじめとする施設整備には多くの労働力を必要としますが、人口減少社会により本市でも将来的に人材不足が見込まれ、更新、耐震化事業が計画どおりにいかないのではと懸念を抱いています。
　そこで、生産年齢人口の減少を踏まえた水道施設更新事業への対応について副市長に伺います。
　今後の人口減少社会においても水道事業を担う技術者を確保し、施設の更新をしっかりと進め、持続可能な事業運営を行っていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、地域と連携した移動サービスついて伺います。
　昨今、バスやタクシーの運転手不足やライドシェアの解禁等、移動に関する様々な話題が報道されるなど地域交通に関する関心が高まっています。しかし、本市においてもバスやタクシーなど公共交通機関の担い手不足が叫ばれているのが現状です。だからこそ、私は有志によるボランティアのほか、地域貢献を行う商業施設や福祉施設など交通事業者以外の担い手による移動サービスも大変重要な取組であると考えます。
　そこで、商業施設や福祉施設、ボランティアなどによる移動サービスの現状と課題について副市長に伺います。
　横浜市は市民や企業の活動が活発であり、地域の主体的な活動は横浜の強みであり、非常にすばらしいと感じています。このような取組を支え、広めていくことは行政の責務と考えます。
　そこで、商業施設や福祉施設、ボランティアなど地域が主体的に取り組む移動サービスに対し積極的な支援を行っていくことが重要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　これらのボランティアなどによる移動サービスにおいて、利用者からドライバーが運行の対価、いわゆる運賃を受け取ることは、現在は道路運送法の規制があることは承知していますが、例えば一定の謝礼といった形で受け取りを可能にするなど担い手を増やすことにつながる仕組みづくりが必要と考えます。このような柔軟な対応について国に働きかけるなど地域交通の充実に向けて環境を構築していくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、中高年のひきこもり支援について伺います。
　令和４年度に内閣府が実施した調査では、ひきこもり状態にある40歳から64歳の方が約84万人という推計結果が出ています。また、令和５年の本市の調査においても、ひきこもり状態にある40歳から64歳の方が約２万人という推計結果が出ています。一般的に働き盛りと言われている世代において、これだけ多くの方がひきこもり状態にあることに対し大変危機感を感じています。これまで本市のひきこもり支援は若者を中心に推進してきましたが、中高年のひきこもり相談支援事業は大変重要な施策であり、まだまだ足りていないと感じています。
　そこで、中高年のひきこもり支援に対する現状認識について市長に伺います。
　若者だけでなく中高年のひきこもり支援が充実することで一人でも多くの方が早期に支援につながり、長期のひきこもり状態が解消されていくと考えます。そこで、中高年のひきこもり支援に力を入れていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後は相談支援体制などの充実、本市のひきこもり施策を推進させることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、自殺対策について伺います。
　本年４月から始まる第２期横浜市自殺対策計画では、近年の自殺者の状況等からこども・若者、女性の自殺対策を重点施策として位置づけられています。しかし警察統計によると、令和４年の横浜市全体の自殺された505人のうち男性は335人と６割を超えています。また、年齢別では40代、50代の男性の自殺者は135人と全体の約４分の１を占めている状況となっていることや、この方々の自殺の理由の上位は、健康問題だけでなく経済・生活問題や勤務問題等多岐にわたるため、中高年の男性への対策も強化していくべきだと考えます。
　そこで、中高年の男性に対する自殺対策も重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　自殺は様々な要因があり、追い込まれた結果としての死であり、未然に防ぐためには一人一人を取りこぼさないよう取組を展開していくことが重要です。そこで、第２期横浜市自殺対策計画を新たに作成するこの機会において、第２期横浜市自殺対策計画の推進に向けた市長の決意を伺います。
　市役所は市民の暮らしに直結した行政機関であり、自殺対策はまさにオール横浜で取り組むべき課題です。適切な支援機関につなげることで自殺を考えるほどに追い込まれている方を救うことができるかもしれません。市職員の人材育成にもしっかり取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、男女共同参画について伺います。
　先日の第４回市会定例会の一般質問において、我が党のかざま議員が男性の生きづらさを解消する施策を進めるべきと質問しました。市長からは、性別役割分担意識の解消には男女双方の意識改革が必要で、幅広い世代を対象としたワークショップを地域で開催するなどして誰もが自分らしく生活できる社会の実現を目指すとの御答弁をいただきました。御答弁のとおり、男女双方の意識改革は大変重要ですが、ぜひ今後は積極的にワークショップ以外の取組も考えていただきたいと思います。多くの男性が男らしさという固定概念やプレッシャーにより生きづらいと感じていることを踏まえると、私はこうした生きづらさに寄り添い合う男性向けの相談支援を充実させていく必要があると考えます。内閣府の調査によると約８割の政令指定都市が男性専用の相談窓口を設置していますが、本市では男性専用の相談窓口は設置されていないと聞いています。
　そこで、性別役割分担意識等により生きづらさを感じている男性を対象とした本市の相談の現状について市長に伺います。
　男女共同参画社会の実現のためには、性別にとらわれず、生きづらさを抱える方々に寄り添った施策を他都市の状況も踏まえながら積極的に展開していく必要があります。そこで、男性を支援する施策も積極的に実施するべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　私は生きづらさを抱える方に対する支援は、中高年のひきこもりや自殺対策等においても非常に重要であると考えています。男女共同参画の観点からも男女問わず今後も積極的に取組を進めていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、いわゆる多死社会を迎えるに当たり関連する幾つかの問題について質問します。
　厚生労働省の統計によると全国での令和４年の死亡者数はおよそ157万人で、前年に比べ13万人増加し、調査開始以来最多となっています。本市においても令和４年には４万人近くの方が亡くなっており、前年に比べ3000人以上増加しています。このようないわゆる多死社会を迎えるに当たって、介護や医療が必要な方が人生の最期をどのような場所で過ごすのか、さらには亡くなった後のお墓をどうしていくのか、極めて重要な問題であります。以下、介護、医療、お墓のそれぞれについて質問いたします。
　まず、介護の問題です。現在、介護が必要な方のためのいわゆるついの住みかとしては、自宅のほか特別養護老人ホームや有料老人ホームなどの介護施設がありますが、令和６年度予算案において介護医療院の整備を新たに打ち出しました。
　そこで、介護医療院の整備を打ち出した狙いについて市長に伺います。
　また、令和６年度予算案では、介護人材の確保に向けて、これまでの取組をさらに拡充するものや新たに取り組む施策が盛り込まれています。介護は介護をする側、介護をされる側、どちらにとっても大きな負担であり、介護サービスの充実とともに介護人材の確保にもしっかりと取り組む必要があります。
　そこで、介護人材の確保に向けた決意について市長に伺います。
　介護人材不足は難しい問題ですが、施設を整備しても人材が確保できなければ意味がありません。人材確保にしっかりと取り組んでいただくことを要望いたします。
　次に、医療の問題です。横浜市民の医療に関する意識調査の結果によると、人生の最期を迎えたい場所について、70代以上の高齢者の約４割が自宅と回答しています。実際に自分自身や御家族がそのような状況にならないとなかなか具体的に考えることは難しいかもしれませんが、市民の皆さんが希望する場所で人生の最期を迎えるためには、自宅で療養することを希望する方が適切に在宅医療を受診できる体制を整備することが重要であると考えます。
　そこで、在宅医療の推進に向けた取組の方向性について市長に伺います。
　市民の皆様が希望する場所で人生の最期を迎えられるよう、今よりさらにスピード感を持って医療体制の強化を図るよう要望いたします。
　最後に、お墓の問題です。今後のお墓の整備については、横浜市の計画では令和４年から令和23年までの20年間に11万区画必要としていますが、そのうち民営墓地が５万区画整備されることを見込んで計画を立てていると聞きました。しかし、最近では墓地整備が可能な広い場所は限られ、地域から反対を受けるケースなどもあり、民間による新たな整備や施設の拡張は年々難しくなっていると考えます。今後、お墓の確保を心配する方々の要望に応えていくためには、市営墓地の整備に一層力を入れていく必要があります。
　そこで、お墓の安定した供給には横浜市が責任を持って整備等の対応をすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　少子化や核家族化の進展により、子や孫にお墓の管理の負担をさせたくないという方が増えています。また単身、独居の高齢者が増加しており、自分が亡くなった後の埋葬手続をする方がいないことが心配といった声も聞いています。このように社会環境の変化により墓地を取り巻く環境も変化していると考えます。
　そこで、現在のニーズを踏まえた墓地施策の考え方について市長に伺います。
　市民の方々が将来への不安がなく安心して人生の最期を迎えられるために、これまで申し上げてきた課題が解決できるために取り組んでいただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、データに基づいた政策について伺います。
　令和６年度予算案ではデータに基づいた政策形成、評価等の取組を推進していますが、市民の声を拾い市政に反映していく上でデータは非常に重要なツールであると私も考えます。例えば新たに事業を実施するときやこれまでの制度を変更する場合、アンケート調査等が有効です。現に対象となる市民の声をデータとして集め、事業に反映させることは多くの部署で実施されています。しかし、せっかく調査をしても結果のまとめ方によっては見る人に異なる印象を与えてしまうのではないでしょうか。さらに言うと、そもそも十分に声を拾い切れていないようなアンケートもあるのではないでしょうか。市民の声を正しく聞くことができるアンケート調査を準備するには、質問項目の設計、分析など専門的なスキルが必要だと考えます。
　そこで、アンケート調査の質を全庁的に向上させるためどのような取組を進めているのか、副市長に伺います。
　調査結果を踏まえた政策の質の向上はもちろん重要ですが、実施した政策の評価も重要です。令和６年度には局を再編する動きの中で、政策経営局に新たにデータ経営部が設置されると聞いております。こうした部門が中心となり、データに基づく市政運営を実現すべきと考えます。
　そこで、データに基づく市政運営を全庁的に進めていく市長の意気込みを伺います。
　データに基づき市民の声を適切に反映しながら政策の向上が図られることを期待して、次の質問に移ります。
　最後に、行政手続のオンライン化について伺います。
　私はかねてより必要な人に必要なサービスがしっかりと届く環境を実現すべきという課題認識を強く持っています。デジタルを活用し情報提供をさらに工夫することや、手続のオンライン化を積極的に進め、高齢者や障害のある方など様々な事情を抱える方が申請しやすい環境を整備することが必要だと考えています。これまでオンライン化の取組が進んで職員の業務効率化につながっていることは承知していますが、しかし一方で、デジタル化はあくまで手段であり、それ自体が目的となることは望ましくありません。デジタル化によって生み出された職員の時間を市民サービスの向上にどうつなげていくかが重要だと考えます。
　そこで最後に、デジタル化推進の先にどのような行政サービス提供の姿を目指しているのか、市長に伺います。
　令和６年度はＤＸ戦略の折り返しの年です。改めてデジタル化の真の目的は市民サービスの質の向上にあるという点について市役所全体で意識しながら取組を推進していただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山浦議員の御質問にお答えします。
　創造、転換による歳出改革について御質問をいただきました。
　令和６年度予算編成の歳出改革に対する認識ですが、財政ビジョンにおける収支差解消フレームに基づく創造・転換による財源創出として72億円、必要な施策事業に取り組むための財源を含めた総額では153億円を創出しました。令和６年度予算編成の歳出改革基本方針を浸透させ、全庁一丸となって歳出歳入の両面から取り組んだ成果と考えております。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　全員給食を目指す意義ですが、中学校生活の３年間は心身ともに大きく成長する大切な時期であります。この時期に給食を通じて子供たちの成長や生き生きとした学校生活を支えていきたい、また保護者の皆様のゆとりをつくるためお弁当作りの負担を減らしたい、そういった思いで全員給食に向けた取組を進めております。令和８年度からの全員給食の実施に向けまして、市民の皆様の期待に応えることができるよう着実に準備を進めてまいります。
　全員給食を必ず実現する決意ですが、これまでも政令市最多となる８万1000食の供給体制の確保に向けた実施方式の検討、また市有地の確保に向けた調整、さらに温かさやアレルギーへの対応など様々な課題に対して市の総力を挙げて取り組み、一つ一つ解決をしながら進めてまいりました。今後も給食の魅力を高めながら、全員給食を実現してまいります。
　全員給食の機運を高めるために小学校での試食会を拡充すべきとのことですが、試食会のアンケート結果では、試食後に75％、４分の３の方が印象がよいと回答いただいており、試食前の約３倍の数字になっております。実際に食べていただくことで、おいしさ、栄養バランスの整った多彩な献立などよさが伝わると実感しております。令和８年度以降に中学生となる小学生の保護者を対象とした試食会を拡充することで、皆様に安心をしていただくよう努めてまいります。
　小学校の夏休み期間中における昼食提供のモデル実施について御質問をいただきました。
　冬休みや春休みにも昼食の提供に取り組むべきとのことですが、長期休業期間中の昼食の提供は保護者の皆様のニーズが高く、その声に応えるために、まず夏休みにモデル実施をすることにいたしました。今回のモデル実施を通じまして事業の課題を把握、また分析をし、本格的な実施に向けて検討を進めてまいります。今後、早期に夏休み以外も昼食提供ができるようしっかり取り組んでまいります。
　保護者のニーズをしっかり捉えて進めるべきとのことですが、データに基づいた実効性の高い事業とするため、放課後事業を利用している保護者の皆様を対象に夏休み後にアンケート調査を実施します。具体的には昼食提供サービスの利用状況、昼食の内容や価格の設定、注文や支払いなどの利用方法等について御意見を賜りまして、ニーズ等を丁寧に把握した上で本格的な実施に向けて取り組んでまいります。
　共同親権と子供の人権について御質問をいただきました。
　共同養育と子供の権利擁護に向けた本市の取組についてですが、親子交流を支援する団体や専門家を招き、親が離婚する子供の心理や親子交流の大切さ、法律知識などを学ぶひとり親の親講座を実施しております。また養育費に関する公正証書の作成などの費用を補助しているほか、令和６年度は新たに裁判外紛争解決手続の費用助成等に取り組みまして、親の離婚を経験する子供の権利擁護に努めてまいります。
　法改正を待つことなく子供に寄り添った支援を一層推進していくべきとのことですが、どのような家庭状況であっても子供の立場に立ち、その子の利益のため父親と母親が協力するよう支援をしていくことは大切なことであると考えます。令和６年度に策定する次期横浜市ひとり親家庭自立支援計画にこうした考えを反映させていくとともに、相談支援に携わる市の職員に対して専門性を高める研修を実施して理解を深めてまいります。
　休日等での大規模地震発生時の初動対応について御質問をいただきました。
　職員参集が十分見込まれない際の地震災害対応についてですが、市庁舎では責任職や災害応急対策員が365日24時間体制で初動の対応に当たります。また、業務継続計画に基づきまして、区役所や地域防災拠点など発災初期に重要な役割を果たす部署に人員を重点的に動員いたしまして必要な人員を確保いたします。
　発災初期の情報発信の考え方についてですが、今回の能登半島地震の支援に際してでありますが、Ｘ公式アカウントから各局の具体的な取組を積極的に発信したところ、市民の皆様から多くの応援メッセージをいただきました。発災初期には、やはり市民の皆様の行動につながる情報をスピード感を持って継続的に発信していくことが市民の皆様の不安解消につながるのではないかと思いますので、発災初期におきまして、ＳＮＳ、横浜市公式ＬＩＮＥの活用など様々な発信の強化を行ってまいります。
　災害時の要援護者支援について御質問をいただきました。
　個別避難計画の今後の展開ですが、令和６年度は今年度実施した５区で同意いただいた方の計画を引き続き作成することに加えまして、対象区を拡大して実施していきます。また、福祉専門職とつながっていない要援護者計画作成が進む方策を検討します。要援護者とその周囲の方々が防災意識を高め、より実効性の高い避難計画を作成できるようしっかりと取組を進めてまいります。
　人口減少社会における都市づくりについて御質問をいただきました。
　横浜市都市計画マスタープランに示していく人口減少時代における活力ある都市の実現に向けた考え方ですが、子育て世代をはじめ市民の皆様がゆとりと豊かさを実感できる環境を整え、さらに国内外から新たな人や企業を呼び込み、活力ある都市を実現してまいります。こうした考え方を横浜市都市計画マスタープランに示し、利便性の高い駅の周辺や緑豊かな住宅地、業務機能が集積する都心部など各地域の特性がさらに発揮できるよう土地利用を誘導して都市の魅力の向上につなげます。
　地域と連携した移動サービスについて御質問をいただきました。
　地域が主体的に取り組む移動サービスに対し積極的な支援を行っていくことが重要とのことですが、これまでルートなど運行計画の検討や警察などとの事前調整などの支援を行っております。今年度からは将来的な担い手になるきっかけづくりとして、外出支援の取組に関心がある方を対象に運転技術を学ぶ講習会を実施しております。今後も支援メニューの拡充に向けた検討を行い、持続可能な移動サービスの確保につなげていきます。
　中高年のひきこもり支援について御質問をいただきました。
　支援に対する現状認識ですが、ひきこもり相談窓口には親が亡くなった後、親亡き後を御心配する御家族や社会参加に不安を抱えている御本人から実際様々な御相談がございます。切実な相談をしっかりと受け止め、不安な気持ちに寄り添うとともに、一人一人が抱える様々な課題を地域の支援機関とともにチームで支える支援が求められていることを実感しております。
　中高年のひきこもり支援に力を入れていくべきとのことですが、ひきこもりは引き籠もっている御本人への適切な支援が届きにくいことに加え、誰にもＳＯＳを出せず地域から孤立してしまう御家族への支援が課題であります。関係機関と連携し相談支援にしっかり取り組むとともに、ひきこもりは誰にでも起こり得ることを市民の皆様に広く伝えることで、御本人や御家族が地域で孤立することなく暮らせる社会を目指してまいります。
　自殺対策について御質問をいただきました。
　中高年の男性に対する自殺対策も重要とのことですが、本市全体の自殺者数のうち約４分の１が中高年の男性となっております。経済・生活問題を理由とした自殺者が多い状況にあると思います。これまでも働く人の相談室の設置や企業などと連携した対策を行ってきておりますが、引き続き中高齢を含む働き世代向けの施策にしっかりと取り組んでまいります。
　計画の推進に向けた決意ですが、本市ではＩＣＴを活用したアクセスしやすい相談環境の整備や学校における相談機能の強化、ゲートキーパー養成の拡充、ハード面の安全対策など幅広い観点から自殺対策に取り組んでおります。誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現に向けて、今後もしっかりと計画を推進してまいります。
　男女共同参画について御質問をいただきました。
　男性を支援する施策についてですが、男性も相談ができることを広報でお知らせするとともに、男性の相談事例をウェブサイトで紹介するなど相談しやすい環境づくりを進めます。あわせて、企業向けに働く男性の生きづらさの解消にも焦点を当てた講座を実施するなど幅広く取り組んでまいります。
　多死社会について御質問をいただきました。
　介護医療院の整備を打ち出した狙いですが、特別養護老人ホームをお待ちになっている方の状況を分析しましたところ、特別養護老人ホームでは対応が困難な医療的ケアが必要なことから入所につながらない方がいらっしゃることが分かりました。このため経管栄養やみとりなどいわゆる医療的ケアが必要な要介護高齢者の方が安心して生活していただけるよう介護医療院を整備することといたしました。
　介護人材の確保に向けた決意ですが、介護サービスの安定的な提供には国内外を問わず多様な人材に働きかけ、多くの人材を確保していく必要があると考えています。令和６年度予算案では介護の仕事の魅力発信、また、外国人介護人材の確保に取り組むほか、潜在介護福祉士等の復職を支援してまいります。また、介護現場の負担軽減に向け業務改善を支援いたします。これらの取組を総合的に進めることで介護人材の確保に全力で取り組んでまいります。
　在宅医療の推進に向けた取組の方向性についてですが、国においても在宅医療を推進するために診療報酬改定に反映させるなどの取組を進めており、在宅医療に取り組む医師は増加傾向にあります。本市では、各区にある在宅医療連携拠点を中心に医療と介護の連携に引き続き取り組みます。また今後、糖尿病など高齢者に多い疾患、課題につきまして新たに多職種連携の強化を図ることで充実した在宅療養生活を送れるよう取り組みます。
　お墓の安定供給には横浜市が責任を持って対応すべきとのことですが、墓地整備に当たりましては、５年ごとに市民アンケート調査を実施して今後20年間の市営墓地の必要数を精査し、新規整備や使用者募集を計画的に実施しております。現在、令和４年度のアンケート結果に基づいて令和23年度までに必要な市営墓地約６万区画の確保に向け、戸塚区の舞岡地区で新規整備を進めているほか、泉区の深谷通信所跡地で検討を進めております。
　現在の市民ニーズを踏まえた墓地施策の考え方ですが、家族単位で使用するお墓と合わせて個人単位で使用する合葬墓の整備を拡充しています。また、今年度からは屋内の納骨施設でも将来にわたり管理の心配が要らないプランを導入しています。今後も市民の皆様にとって御利用しやすい市営墓地の整備と運営に取り組んでまいります。
　データに基づく戦略的な市政運営について御質問をいただきました。
　データに基づく市政運営への意気込みでありますが、全庁的な司令塔として政策局を政策経営局に改め、横浜市中期計画2022～2025やプロジェクトの推進、適切な目標設定や効果検証、施策評価を活用した見直しなどをデータに基づいて実践してまいります。市民の皆様の声にしっかり耳を傾け、必要なデータを集め、掘り下げ、実効性の高い施策を積み重ねていくことでよりよい市民生活につなげてまいります。
　行政手続のオンライン化について御質問をいただきました。
　デジタル化の先にある行政サービス提供の姿ですが、手続のオンライン化は市民の皆様の利便性を向上させるとともに、事務処理の効率化を図り、これまで職員が作業に費やしていた時間を短縮する取組であります。その上で、現場で生み出された余力を活用して対面での御説明や対応が必要な方に対しきめ細やかでぬくもりのある行政サービスをお届けしたいと思っております。
　以上、山浦議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　災害時の要援護者支援について御質問をいただきました。
　災害時要援護者名簿の地域での活用状況ですが、要援護者の情報を名簿にして提供することで地域においてより細かな見守り活動を進めていただいております。また、一部の地区では、自主防災組織等が要援護者のお宅を訪問し、そこで把握した情報を見守りカードにして御本人や御家族と共有するなど具体的な支援方法を展開しております。
　水道施設更新への対応について御質問をいただきました。
　生産年齢人口の減少を踏まえた水道施設更新需要への対応ですが、材料や埋設条件などのデータを分析し、長寿命化を図ることにより更新需要を減らす取組を進めます。また、効率的な更新のため、民間の技術やノウハウを活用できる官民連携手法の検討に加え、ＩＣＴの活用やＤＸの推進に積極的に取り組んでまいります。これらにより施設の更新を着実に行い、将来にわたり安心して暮らせる横浜のまちづくりを進めてまいります。
　地域と連携した移動サービスについて御質問いただきました。
　商業施設や福祉施設、ボランティアなどによる移動サービスの現状と課題ですが、緑区や都筑区では地域によるボランティアバス、磯子区や戸塚区では商業施設や福祉施設の車両を活用した移動サービスが提供されております。一方で、ボランティア運転手の高齢化に伴う担い手の不足とともに、車両の運行や更新の費用負担により長期的にはサービスの継続性に課題があると考えております。
　男女共同参画について御質問いただきました。
　生きづらさを感じている男性を対象とした相談の現状についてですが、本市では男女共同参画センターにおきまして心の悩み等に関する相談窓口を設け、男女問わず受け付けております。令和５年度の本市の調査によると、窓口に相談したいと考える男性は一定数いるものの、実際に窓口に相談する方は少ない現状にあります。
　データに基づく戦略的な市政運営について御質問いただきました。
　アンケート調査の質の向上に向けた取組ですが、政策局のデータ・ストラテジー担当が各区局から相談を受け、アンケート調査に関する支援を行っております。調査を適切に政策に反映できるよう外部専門家の協力も得ながら、調査目的の明確化、調査の設計、回収率の向上に関する助言等を行っております。今後はさらにこうしたノウハウをまとめて庁内で共有するなど調査の質の一層の向上を図ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、伊藤くみこ君。
　　　　　〔伊藤くみこ君登壇、拍手〕

◆（伊藤くみこ君）　日本維新の会、伊藤くみこです。
　冒頭に能登半島地震で犠牲になられた方の御冥福をお祈り申し上げるとともに、被災された方々に心よりお見舞い申し上げます。一日も早い復興を願うばかりです。また、被災地に赴いてくださった本市職員の方々には感謝のお気持ちを伝えたいと思います。
　質問に入らせていただきます。
　最初に、防災の新たな取組について伺います。
　災害時に断水した場合、手洗い、トイレの掃除、洗濯などができず衛生環境が悪化してしまい、感染症などの懸念もあります。生活をする上では水は欠かせないもので、災害時に生活用水をどう確保するかはとても大事なことです。昨年、私が視察に伺いました岩手県の企業は、東日本大震災で命に向き合った経験から、災害時に必要と感じた様々な製品開発や自治体との連携などの防災対策に取り組まれています。最新の水処理技術で使用した水の98％以上の再利用ができ、その水をろ過して繰り返し循環させて使用できる手洗いスタンドには、スマートフォンを紫外線で99.9％除菌できる装置もついています。平時は役所の赤ちゃんのおむつ替えスペースなどで使用しているそうです。同じ水循環システムを使用したテント型のシャワーは車に載せてどこにでも運ぶことができ、平時はスポーツ大会などのイベントに使用しているそうです。災害時には自衛隊が男女別の入浴施設を開設してくださいますが、夫婦間で入浴介助が必要な場合や性別が違う親子で子供を１人でお風呂に行かせることに不安がある場合など利用できない方がいらっしゃるため、プライバシーを守れるシャワーが必要との思いから開発したそうです。この企業は能登半島地震でもシャワーを車に載せ、すぐ被災地に駆けつけ、ニュースなどでもシャワー利用の様子が報道されていました。被災地では病院などからも利用の要請があったそうです。このような機材を平時から区役所等に配備しておけば、いざというときに必要な場所に運び、手を洗ったり、シャワーの環境を整えられます。
　そこで、水を高い効率でろ過して繰り返し循環させて使用できる手洗いスタンドやシャワーなどの機器を各区に配備すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　東日本大震災の際は、電気自動車は使えなくなり、ガソリンスタンドには長蛇の列ができました。先ほど紹介した企業では、燃料調達が困難な災害時に長い距離を無給油で移動できるようにガス、ガソリン、電気という３種類のエネルギーで給油なしで3000キロ走行できる車両を開発しました。トレーラーを牽引した実証走行では、岩手－名古屋間の1800キロを給油なしで走行したそうです。災害時は停電の可能性があります。このような車を公用車として各区で持っていれば、停電時でも車が使え、災害対策や先ほど紹介した水循環型シャワーを運び、利用していただくこともできます。当然ながら電気自動車を増やすことは大切だと思っておりますが、災害時に活用できる車両を持つことも必要と考えます。
　そこで、災害時に備え、電気以外のエネルギーで動く車両を各区で保有すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　地震はいつ起こるか分かりません。いざというときに市民を守ることができるよう、必要な備えをお願いいたします。
　次に、広域応援防災拠点について伺います。岩手県遠野市は、当時の市長が東日本大震災の４年前から震災が起きた場合沿岸部の被害が大きいと想定し、内陸部の結節点である遠野市が担う役割は後方支援であると考え、ヘリポートとしても使用できる遠野運動公園を拠点とし災害時に応援部隊が集結することを想定した整備を進め、この構想を市長が自ら国へ提案し関係機関80か所に要望提案活動を行い、遠野市民にも丁寧な説明を繰り返したそうです。東日本大震災の際は、津波の被害を受けた沿岸被災地への応援部隊派遣や物資輸送の後方支援拠点の役割を果たしたとのことです。私は後方支援拠点の必要性を感じ、視察に伺いました。東日本大震災のときは遠野市も震度５強を観測し、多くの被害が発生し、市役所中央館は全壊という状況の中、直後に運動公園の拠点開設と救援部隊受入れの準備を指示し、同時に、市職員、行政区長、消防団、民生委員などが遠野市民の安否確認と被害状況の確認を行ったそうです。夕刻には岩手県警機動隊が遠野運動公園に到着し、その後、全国から集結する救援部隊を受け入れ、被災地への支援を行ったとのことです。また、市職員と市民が一体となり、中高生も自ら自発的に炊き出しに参加し、支援活動を行ったそうです。市役所が全壊し駐車場のテントの中での災害対策本部、テントの中での議会開催、被災状況の様々な記録を御説明していただき、実際の御経験は私の想像を絶するものであろうと思い、胸が詰まる思いでした。市長の強いリーダーシップと後方支援拠点の重要性と平時に何をしていたかがどれだけ大切であるかを学ばせていただき、先見の明が生かされた事例として非常に感服いたしました。本市でも必要性を感じる中、GREEN×EXPO 2027後に旧上瀬谷通信施設地区に運動場や防災機能を有する公園等広域応援活動拠点機能が整備される予定となっております。
　そこで、この地区に広域応援活動拠点機能を整備する意義について市長の見解を伺います。
　同じく遠野市では後方支援拠点に自治体、消防、警察、自衛隊、医療などの関係機関が集結し、参加人数１万8000人、車両2300台、航空機43機の大規模訓練を実施しており、発災時にはまさに訓練が生かされ、支援活動につながったとのことです。本市においても救援活動の経験があり、日頃から人命に向き合ってくださっている消防局の方々を中心に、遠野市のような事例を参考にして、しっかりとした大規模訓練の青写真を描いていただきたいと思います。公園の完成はまだ先ですが、関係機関への交渉なども含め、いつ起きるか分からない災害に備え、今から様々な計画や対策を立てることが必要と考えます。
　そこで、広域応援活動拠点として機能するためには平時から他機関と連携した大規模な訓練を行っていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　大規模災害時には市民の命を守る広域防災拠点として消防施設をはじめとした必要な施設整備も着実に進めていただくとともに、日頃からのオペレーションの確認等も併せて進めていただくことをお願いし、次の質問に移ります。
　次に、のげやまインクルーシブ構想の中ののげやま子ども図書館について伺います。
　のげやまインクルーシブ構想は、各施設が連携して誰もが分け隔てなく、学び、楽しみ、安らげるインクルーシブなまちづくりを進めることとしています。野毛山動物園・公園のリニューアルや障害児者支援拠点の新規整備、中央図書館は１階をのげやま子ども図書館としてリニューアルすることとなっています。子ども図書館は子供に本との出会いを届けるという大切な使命と併せて、安心して遊び、絵本を読める環境をつくり、さらに絵本で見た動物を動物園で探すなど、図書館と動物園が連携し、障害の有無にかかわらず、学び、遊べる場所となります。私はそのような図書館ができることは大変喜ばしく、大きな期待を感じているところです。
　そこで、のげやま子ども図書館の整備に当たっての意気込みについて市長に伺います。
　今回の構想はインクルーシブなまちづくりの一環として子ども図書館を整備する事業です。障害児者支援拠点との連携においては、車椅子やストレッチャーでの来館や館内での移動などを想定して中央図書館のバリアフリー機能を向上させる必要があります。また、１階全体を子どもフロアにするため、現在１階にある一般書をどこに配置するか等の課題もあり、図書館整備には多くの課題解決が必要であると考えます。
　そこで、整備の課題にどのように対応していくのか、教育長に伺います。
　今回のインクルーシブなまちづくりから子ども図書館が生まれていくように、まちづくりを行う上での図書館の在り方を考えることは大切なテーマであると考えます。野毛山のまちづくりの中で図書館のニーズを考えていく経験を生かし、今後もまちづくりの視点から図書館の数を増やしてほしいという図書館に関して一番多い市民の御意見にどのようにお応えしていくかという点にも目を向けていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、がん検診について伺います。
　令和６年度の市政運営の基本方針で、市長は子宮頸がんの検査方法にＨＰＶ検査単独法を新たに導入すると表明されました。子宮頸がんはＨＰＶ、いわゆるヒトパピローマウイルスの感染が関連しており、感染しても多くの場合は自然に排除されますが、一部の方に感染が続く場合があり、数年から数十年かけてがんになる可能性があります。現在の細胞診はがんの疑いのあるなしを調べる検査法ですが、ＨＰＶ検査はＨＰＶ感染の有無を調べる検査です。がんへの進行には時間がかかるので、陰性の場合はＨＰＶ検査受診は５年後となります。陽性の場合はＨＰＶ感染のみか、がんの疑いがあるかを判定するトリアージ検査が必要です。ＨＰＶ検査で保存した液状化検体で細胞診を行い、異常があった場合は精密検査が必要です。ＨＰＶ陽性、細胞診で異常なしの場合は子宮頚がん有病者になるリスクがあるため、１年後にＨＰＶ検査受診が必要です。現行の細胞診の検査間隔は２年ですが、ＨＰＶ検査の検査間隔は５年の対象者が増加すると予測され、受診行動の負担軽減が期待できます。利点がある一方、精密検査の受診率、検診結果のデータベース、陽性者の長期追跡の管理体制の構築等事前準備が前提であり、地域医師会や検査機関等の理解と協力が必要です。また、受診対象者への検診方法の普及啓発が大変重要です。
　そこで、ＨＰＶ検査の実施に向けて準備体制は整っているのか、また、検査の実施はいつ頃を目指しているのかについて市長に伺います。
　ＨＰＶ検査導入のための準備体制の構築と受診者に新たな不安を呼ばぬよう検査についてしっかりとした周知を行うことを要望します。
　次に、ヘリカルＣＴ検査と腹部超音波検査について伺います。現在の胸部エックス線による肺がん検診は1.5センチ程度以下の小さながんは見つけにくいという現実があります。ヘリカルＣＴは１センチ以下の小さながんや心臓の後ろに隠れる部位のがんも発見できる可能性が高く、肺がんの早期発見につながります。しかし、低線量ＣＴによる検査もできるようになってきたとはいえ、被曝の問題から年齢的な制限の検討が必要です。また、腹部超音波検査は体への負担が少なく、超音波の体からの反射した情報を映像化し病気の有無を調べる検査で、肝臓、膵臓、腎臓などの臓器の検査を行うことができます。市民の方に検査方法についての情報をお伝えし、自らが判断し、必要と考える検査法を選択できるようにしていかなくてはいけないと考えます。
　そこで、本市が実施する肺がん検診以外にも精度の高いヘリカルＣＴ検査、腹部内の幾つかの臓器に異常を見つけられる腹部超音波検査などがんの早期診断に関わる情報をより多くの市民に周知すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　がん検診に関わる情報を多くの市民の方々に知っていただくことが重要であり、検査法の選択肢を持つことで、知っていれば早期に発見できたかもしれないとの思いをする方を少しでも減らすことができると思います。より効果的な情報発信を行うことに合わせて、幾つかの自治体で実施しているヘリカルＣＴを希望する方への40歳や50歳などの節目検診実施も検討していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、５歳児健診について伺います。
　私は、令和５年９月の決算総合審査において、発達障害の可能性のあるお子さんは小学校入学後に対人関係などの社会性に課題を有することが多く、不登校などの二次障害を起こす場合があるため、対人関係などの社会性が身につく５歳児に気づきのための健診を行い、就学までの１年間で小学校生活に対応できるように、そのお子さんに合った支援を行うことが重要との趣旨の質問を行い、５歳児健診の必要性について質問させていただきました。その後、小学校入学前の支援として、国のこども未来戦略方針における具体的な施策の一つに乳幼児健診が推進され、このたび、こども家庭庁の母子保健医療対策総合支援事業の中で５歳児健診が初めて事業化されました。現在、横浜市の乳幼児健診は３歳児までのため、それ以降は保護者が子供の発達状況を確認する機会が少なく、小学校入学後に戸惑いを感じる生徒が一定程度あり、その背景は環境の変化だけではなく社会性の課題を抱えていることも考えられます。そのため保護者がお子さんの特性に気づくきっかけとなり、サポートを受けられる体制をつくるために５歳児健診が必要であると考えます。
　そこで、５歳児健診の意義についてどのようなお考えであるのか、市長に伺います。
　本市では区福祉保健センターでの相談の希望者へ保健師や心理相談員などの支援、地域療育センターによる保育園や幼稚園の巡回訪問など様々な支援を行っていることは理解しております。また、約３万人弱の幼児を抱える本市で健診を実施するには事前の調整や準備が必要であり、医師の確保など様々な課題があることも承知しております。しかし、課題解決に取り組み、国が事業化をしようとしている今、本市も５歳児健診の実施を真剣に検討していくべきではないでしょうか。
　そこで、５歳児健診の実施を検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　私が５歳児健診の必要性を考えるようになったのは、15年ほど前にある保護者の方からお聞きしたお話が一つのきっかけでした。所構わず走り回るお子さんに走ってはいけないと何度注意しても理解しない。そのような繰り返しが毎日続く子育ての中で疲れ果ててしまい、声を荒げ、歩きなさいと言ったらお子さんは走り回ることをやめたそうです。つまり、そのお子さんには、子育てにおいては誰でも使う言葉、何々してはいけないよという否定表現の理解が困難であるという特性があることに気づかれました。その気づきをきっかけに子供への伝え方を工夫し、コミュニケーションの取り方を確立することができたそうです。普通級で学び、友達もたくさんでき、友人と旅行を楽しんだりした学生時代を経て就職し、生き生きと仕事をしているとお聞きしました。もしあのとき子供の特性に気づかなければ、社会性が育たず、治療のために薬漬けになり、あの子の今の生活はなかっただろうという言葉を大変重く受け止めました。一つの気づきが人生を変えることができる場合があるからこそ、そこに支援の手を差し伸べていくために５歳児健診の実施を検討していただくことを強く要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　伊藤議員の御質問にお答えします。
　防災対策の新たな取組について御質問をいただきました。
　水循環式機器を各区に配備すべきとのことですが、避難所での水の確保は避難者の健康維持のためにも必要となりますので、本市ではこれまでも水道管の耐震化や耐震給水栓の整備などにより対策を講じてまいりました。今後も引き続き計画的なインフラ耐震対策を進めるとともに、避難所の生活衛生環境の確保という観点からの必要な対策につきましても、他の自治体の取組を参考にしつつ検討を進めてまいります。
　電気以外で動く車両の各区での保有についてですが、単一の燃料やエネルギーに依存しないことは災害時のリスク管理として大事な視点です。本市が導入を進めている次世代自動車は、水素を燃料とする燃料電池車や電気とガソリンを併用するプラグインハイブリッド車など電気以外で走行できる車両も対象としています。ゼロカーボンヨコハマと災害対応が両立できますよう今後の車両調達を進めてまいります。
　上瀬谷地区に広域応援活動拠点機能を整備する意義ですが、大規模災害時は消防、警察、自衛隊などの市外からの応援部隊や支援物資を円滑に受け入れて迅速に市内に展開することが重要になります。津波の被害を受けない内陸地にあること、東名高速道路からの交通アクセスを有すること、こういった位置的に優位な場所にある上瀬谷に市域全域をカバーする広域的な拠点機能を整備することは本市の防災力の向上に大きく貢献するものと考えております。
　平時から訓練などで活用すべきとのことですが、広域応援活動拠点としての機能を発揮させるためには、おっしゃるとおり実践的な場面を想定したオペレーションの確認を重ねていくことが重要であると考えております。警察、消防、自衛隊等の関係機関との連携を引き続き密に行いながら、現地での訓練など、いざというときに備えた対応を検討してまいります。
　のげやまインクルーシブ構想について御質問いただきました。
　のげやま子ども図書館整備に当たっての意気込みですが、中央図書館の１階を居心地のよい子ども図書館としてリニューアルいたします。乳幼児が寝転び、遊び、絵本を読むことができる親子フロアや楽しく学ぶことができる子どもフロアを整備します。お子さんたちが何度でも来たくなり、また乳幼児を連れてきてもゆっくり安心して楽しむことができる野毛山の中の憩いの場として整備を進めてまいります。
　がん検診について御質問をいただきました。
　子宮頸がん検診へのＨＰＶ検査導入に向けた準備状況及び開始時期についてですが、ＨＰＶ検査の導入に当たりましては、受診結果の管理や検査結果に応じた受診勧奨の仕組みを構築して市民の皆様に周知をすることが重要になります。また、検査方法の変更につきましては、既に実施医療機関との調整を開始しております。開始時期につきましては、受診結果の管理などの仕組みを構築した上で全国的にもいち早く可能な限り早期に開始をしたいと考えております。
　がん検診以外にもヘリカルＣＴなどがんの早期診断に係る情報を市民に周知すべきとのことですが、本市として、まず子宮頸がん検診へのＨＰＶ検査単独法の導入、そして胃がん検診の自己負担額の軽減などを進め、現行のがん検診の受診率の向上に取り組んでいきます。さらに、市民病院やみなと赤十字病院ではヘリカルＣＴ、腹部超音波による検診等を取り入れておりますので、希望される市民の皆様が受診ができるようウェブサイトなどを通じた情報発信を強化してまいります。
　５歳児健診の意義について御質問をいただきました。
　５歳児健診の意義についてですが、国においては、５歳児健診は３歳児健診などで確認する心身の成長発達に加え、特に社会性や言葉の発達状況などの確認を行うこととされています。保護者にとりましては子供の成長に伴って変化する子育ての悩みや不安を相談する機会となり、子供自身の健やかな成長にもつながると考えます。
　５歳児健診の実施に向けて検討すべきとのことですが、５歳児健診の実施には健診方法や健診後の支援体制の構築など課題がございます。今後、国から示される詳細な実施方法などの情報収集に努めてまいります。
　以上、伊藤議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　のげやまインクルーシブ構想について御質問いただきました。
　のげやま子ども図書館整備の課題への対応ですが、中央図書館は令和６年に築30年を迎え、施設に改修すべきところもあります。障害のある方、子育て世代の皆様から御意見を伺い、施設の内外でバリアフリー向上を検討していきたいと考えています。また、中央図書館１階を現在利用している方が引き続き利用できるよう、フロア配置の見直しや工事中の図書館サービスの継続についても考えていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、みわ智恵美君。
　　　　　〔みわ智恵美君登壇、拍手〕

◆（みわ智恵美君）　日本共産党を代表し、一昨日の古谷団長に続き、新年度予算について質問いたします。
　初めに、能登半島地震で亡くなられた方々に心からのお悔やみを申し上げ、被災された全ての皆様にお見舞い申し上げます。そして、一日も早く日常を取り戻すことができるよう私たちもそれぞれの場で力を尽くす決意を述べまして、質問に入ります。
　隣のクラスの担任の先生がずっといない、いるべき先生が配置されていない未配置状態についての保護者からの訴えは私のところにも繰り返し届いています。法に反するこの事態は横浜だけではなく社会問題化していますが、横浜は深刻です。2022年度は未配置が162件、2023年度は半年で110件、122日間の未配置もあったと聞いています。先生を最初から採用しておくべきとただすと、教員採用試験の応募が少なく倍率を下げるわけにはいかないとして、市教委は採用人数を絞り、毎年４月からの欠員ありきでスタートしています。新年度予算を見ますと、非常勤講師等人件費が今年より20億円も増額された67億円です。これは未配置の非常事態を非常勤の先生で乗り切ろうというもので、未配置の解決にはなりません。格差と貧困、不登校やいじめなど権利の主体である子供たちへの行き届いた教育、安心して学べる環境をつくるためにも正規の先生を配置することは当然で急がれます。教師の応募が少なくなっているのは残業代の出ない長時間定額働かせ放題の給特法の下、教員はブラックというのがその根本にあると言われていますから、横浜における過労死ラインを超える月80時間残業の根絶はもとよりです。
　一方で、若者には大学卒業時に平均300万円の重い教育ローンを背負って社会生活をスタートさせる奨学金返済問題があります。この２つを解決する道へと日本一の教育都市を目指す市長として、先生がいない、足りない事態の打開に動くときではないでしょうか。千葉県は新年度から教員不足解消に向けた奨学金返済緊急支援事業を始めるということです。教員の長時間労働、未配置、さらなる教員の多忙化という悪循環を助けるためにしっかりと教員を採用する。そのためにも多くの教師を目指す方々が横浜を選択していただけるように、インセンティブとして奨学金返還支援を行うなどに取り組んではどうかと考えますが、市長の見解を伺います。
　次は、安全安心の中学校給食推進への進化についてです。
　本年度、中学校給食調理中の鍋でたばこの吸い殻が発見されましたが、市外の工場だったので横浜市の保健所は立ち入れませんでした。小学校の給食では、仮に何か事故があっても、その学校に横浜市の保健所が立ち入り、直接指導し、改善が行われることになります。安心安全の当然の姿と考えます。また、この事故の責任は事業者には求められず、税金で穴埋めされました。また、2026年度からの全員給食の製造事業者に参入予定だった事業者が年末に食中毒事件を起こし、取引事業者から外されました。１万3000食の給食製造担当でした。事業が始まってから事故が起これば、何十校もの給食がストップになります。2026年から始められようとしている横浜市のデリバリー型中学校給食は、毎日、小田原市、綾瀬市、相模原市などの遠隔地と都筑区などの６つの工場で５万3000食、金沢区の工場で２万8000食をそれぞれ製造し、各学校へ配送としています。何とも高いリスクをはらんではいないでしょうか。能登半島地震を目の当たりにした市民が、今年に入って、温かい給食の提供かつ災害時の活用も含め学校調理方式の検討を行うことなど、これから始まる中学校給食について改善を求める署名を始められております。市長は市民のこの声にどうお応えになるのでしょうか、伺います。
　一斉スタートにこだわらずに、できるところでは温かい出来立ての給食を提供できるよう学校調理方式を導入するなど実施方式の検討を行うことを改めて強く要望いたします。
　次は、どなたにも暮らしやすいまちづくりに欠かせないバス交通の充実についてです。
　公共交通には市民の足の確保とともに、大量輸送によって環境負荷、ＣＯ２を減らす役割があります。環境に優しい公共交通に乗ろうとのキャッチコピーは、小学生のポスターコンクールの常連です。市長が公約に掲げられた脱炭素社会に向けて、温室効果ガス削減の取組も地域交通の充実にも大いに期待します。ところが交通局はこの４月、春のダイヤ改正で300本ものバスを減便するとしています。バスドライバーの働き方改革によるものでやむなしとの説明です。バスドライバーに休養時間を保障する働き方改革は当然です。しかし、だからといって大幅な減便、多くの市民の足を奪うことを行っていいはずがありません。しかも市民には全く知らせておりません。交通局は新たな市営交通中期経営計画2023－2026にある経営における５つの柱のうちには、市民の足を守る公営交通の責務がしっかりと位置づけられています。このような大幅減便で公営交通の責任を果たしていると言えるでしょうか、市長の見解を求めます。
　当該の中期経営計画を定めるに当たって開催されてきた横浜市営交通経営審議会では想像以上にドライバーの確保、運行維持が困難になる、バスの運転手など就職希望者を呼び込むことも、もっと魅力ある職場づくり、プロモーションが必要との意見が出されていますが、本当にそうだと思います。現在の市営交通を支えているドライバーの年齢構成は21歳から40歳までの方が16.1％、51歳から73歳までの方で59.3％です。ベテランの方々に支えられていると同時に、若い方々に選ばれていないとも言えます。一方で、ベテランドライバーの方が、残業して何とか子供の大学進学を果たしたと低い賃金の問題が語られます。地域交通を守り、ＣＯ２削減を進めていく点からも、横浜市営交通経営審議会で提起されているように、若い方が横浜市のドライバーを目指していただけるようなドライバー確保の取組が求められております。バスドライバーの雇用確保にまずは賃金アップをしっかりと進めていくべきと考えますが、交通局長の見解を伺います。
　次に、横浜園芸博覧会の在り方について伺います。
　1960年にオランダのロッテルダムから始まった国際園芸博覧会、横浜で開く園芸博は、横浜から明日に向けた友好と平和のメッセージを発信とし、自然共生社会の実現に向けた新たな暮らしのモデルを提案しますとしています。地球温暖化の進行や生物多様性の損失といった世界規模の環境問題や食糧問題の深刻化、限りある地球環境の持続という人類共通の目的に軸を移した環境社会への大きな転換の中にあるという認識の下、開催されようとしています。我が国の現状を振り返れば、エネルギー政策では石炭火力からの撤退もなく原発に頼る。貧困な農業政策で食料自給率が38％、限界集落を広げ、地域ごと、山ごと崩壊する事態です。さらに宅地開発で失われる都市の緑の喪失も進行形です。ここに向き合うことが日本で博覧会を行う意義ではないでしょうか。市長は横浜グリーン博と名づけられました。問題は会期中に会場を緑いっぱいにすることで終わるのではなく、2027年開催までに開催地横浜の緑被率を何％にまで上げるのか、農家戸数も農地面積も減り続けている都市農業をどう守り増やすのか、市民１人当たりの都市公園面積が全国で659位、僅か５㎡の現状をどれだけ引き上げるのか。立てた計画をしっかり実行していくことが必要です。伺います。
　今広がっている市民の懸念は、花博開催後の巨大テーマパーク誘致のための大規模な土地改変によって貴重な自然が失われ、希少な生物が生息する生態系が破壊されてしまうのではないかということです。また、大阪万博ではどんどん公費負担がかさむ状況を目の当たりにしています。有料入場者1000万人は過去博などから割り出した運営費360億円を賄うための数であったのが発端です。1000万人集めんがための取組で初期予算を倍加するようなことになれば、到底市民の理解は得られません。公費負担が膨大に膨らむような事態があった場合には有料入場者数の見直しを含めた抜本的な計画の見直しが必要と考えますがどうか、伺います。
　最後に、市民に身近な図書館づくりについて伺います。
　横浜市図書館ビジョンの策定に向けての市民意見募集が行われ、273通、637件の意見が寄せられ、中でも一番多く寄せられたのが図書館が少ない、１区１館を見直してほしいなどの84件でした。横浜市共産党市会議員団としても同感です。示された横浜市図書館ビジョン原案には、新たな図書館像、５つの基本方針・取組の方向性が示されました。これは市民の声や専門家の意見を取り入れてあり、評価できるものです。問題はどう実現するかです。新年度予算では、学校図書館司書の勤務時間を年５時間増やすなどの増額ではありますが、図書館資料費は僅か1198万円の増であり、政令市最低ランクの１人当たり図書館蔵書数を解消するような増額には全くなっていません。市長は公約で図書館予算の拡充と新たな図書館の整備を掲げられています。ビジョンはできました。さて、これから市民の願う図書館へとどう実現していこうとされているのか、市長の決意を伺います。
　鶴見区にある鶴見図書館は築40年、地域の皆さんの声をしっかりと取り入れて、現在の鶴見図書館の場所も含めて横浜市図書館ビジョンの実現の場として整備に取り組むべきと考えます。教育長の見解を求めます。
　現在、学校図書館が市の図書館の本を借りる仕組みは、図書館に実際出かけて何十冊もの本を自力で持って帰るというものです。時間もかかり、大量の本を運ぶ労力は大変です。学校の授業支援も行う学校図書館の機能の充実のためにも、横浜市図書館ビジョンの基本方針１、未来を担う子どもたちのための図書館にある「学校図書館とともに子どもたちの読書と学びを支えます」を実行できるように、区にある図書館と学校図書館の物流も含めたネットワーク化を進めることが必要だと考えます。教育長の見解を伺います。
　市民の願いは誰でも行ける身近なところにある図書館が欲しいということです。これに応えて市民が気軽に本に触れる環境を推進するためにも、市民の身近にある地区センターの図書コーナーを図書館分室にしていくなど横浜市図書館ビジョンの実現のフィールドに取り入れる取組が必要ではないでしょうか。市長の見解を伺って、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　みわ議員の御質問にお答えします。
　教員採用の促進について御質問をいただきました。
　教員採用者への奨学金の返還支援についてですが、現在、国の中央教育審議会でも、どのような支援の在り方が教員不足の解消や優秀な人材の確保につながるのか議論されています。また、奨学金の返還を支援している幾つかの自治体がありますが、支援対象は人数制限があり一部の人に限られています。今後の国や他の自治体の動向を注視してまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　提供方式の再検討などを求める市民の声にどう応えるのかとのことですが、生徒の成長を支えるために栄養バランスの整った給食を全員に届けることは学校給食法の趣旨であり、多くの市民の皆様からの長年の要請であると受け止めております。現在、中学校の全員給食に向けた準備を着実に進めております。令和８年度から全校でスムーズに全員給食を開始できるよう供給体制を整備するほか、献立の改善、温かさ、アレルギーへの対応など給食の魅力を高めてまいります。
　バス交通の充実について御質問をいただきました。
　大幅な減便を行うことは公営交通の責任を果たしていると言えるのかとのことですが、バス乗務員の長時間労働を防ぐ目的で本年４月から改善基準告示が改正され、乗務員の勤務時間が短縮されます。乗務員の勤務時間が短縮されるので深刻な乗務員の不足が見込まれます。市営バスにおきましては、お客様の利用実態に合わせまして全体で３％程度の運行の効率化を行うものであります。交通局には自立経営の下、地域の理解を得ながら市民の足をしっかり守ってもらいたいと考えます。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　園芸博までに緑に関する計画を立て実行すべきとのことですが、本市では、緑豊かなまち横浜を次世代に引き継ぐために横浜市水と緑の基本計画を策定して、緑被率の維持向上などに向け、横浜みどりアップ計画や横浜都市農業推進プランなどにより緑の保全や創造の取組を進めてきております。GREEN×EXPO 2027は緑豊かなまち横浜を国内外にアピールする絶好の機会と捉えまして、引き続きしっかり取り組んでまいります。
　公費負担が膨らむ場合、有料入場者数を含めた抜本的な計画の見直しが必要とのことですが、出展や行催事計画等の具体化に併せて物価高騰などの状況やコスト抑制策も含め適正な整備水準となりますよう博覧会協会において整備内容を検討しております。また、会場運営費につきましては入場料や出展料等で賄うこととしており、公費による負担は想定していません。
　横浜市図書館ビジョンについて御質問をいただきました。
　ビジョンの実現に向けた決意ですが、図書館の機能の拡張と図書館サービスへのアクセシビリティーの向上を目指し施設整備等を進めていきます。再整備構想等策定に当たりましては、財政ビジョンを踏まえつつ、横浜市図書館ビジョンで掲げた「新しい“わくわく”を創り出せる、子どもから大人まで、みんなが主役になれる場」にふさわしい図書館の実現に向けて取り組んでまいります。
　地区センターを図書館分室にするなど図書館を市民の身近なものにする取組が必要とのことですが、図書館は地域の読書活動を支えるため、地区センター等で活動する読み聞かせボランティア団体へ本を貸し出しています。今後は横浜市図書館ビジョンに基づき、図書館サービスのアクセシビリティーの向上のため、交通結節点等への図書取次所を設置するとともに、サービス空白地帯においては地区センターでの取次の設置も進めます。
　以上、みわ議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長等より御答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　横浜市図書館ビジョンについて御質問いただきました。
　鶴見図書館の再整備についてですが、現在、仮称豊岡町複合施設再編整備事業として小学校、図書館、保育所、民間施設等の複合化を検討しています。鶴見図書館の再整備に当たっては引き続き地域の皆様の御意見をお聞きし、複合施設の利点も生かしながら横浜市図書館ビジョンを踏まえた機能の拡充を図っていきます。
　区の図書館と学校図書館の物流面での連携についてですが、子供たちの豊かな学びを支えるため市立図書館と学校の連携に努めています。このため図書館の蔵書を授業で活用するための学校向け貸出しをしており、本の運搬手段としては令和２年度から事前申請により教員や学校司書がタクシー利用をできるようにしました。引き続き利用の周知を図るとともに、学校の意見も聞きながらよりよい方法について模索していきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　バス交通の充実について御質問をいただきました。
　賃金アップでバス運転手の雇用を確保していくべきとのことですが、昨年12月に人事委員会勧告に準じた給与改定等を実施し一定の改善を図ったところでございます。バス乗務員の確保に向けては、給与改定だけでなく働きやすく魅力的な職場環境づくりに取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時04分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時26分再開

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は81人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　質疑を続行いたします。関勝則君。
　　　　　〔関勝則君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（関勝則君）　冒頭、山中市長に聞いていただきたいことがあります。１月の始業式に、磯子区のある中学校で校長先生が生徒たちに能登半島地震の被災地に対し何かできることがありますかと投げかけたそうです。生徒たちは早速生徒会を中心に話し合い、募金活動を決め、まず校内募金を実施して、その後に最寄りの駅に立って募金を呼びかけることにしました。放課後の時間を利用し２日間で５時間の募金活動を行った結果、総額で75万円以上の募金が集まったそうです。正直金額にもびっくりしましたが、募金をしていただいた方が1200人を超えるということも伺いました。人数は生徒たちが作成したカードをお一人お一人に渡すことで把握したそうです。そのカードには学校のホームページアドレスが記載され、後日、お預かりした金額や寄附先が分かるように工夫をされていたそうです。募金に訪れたのは地域の方々が多く、お菓子やホカロンの差し入れがあったようです。生徒たちを小さい頃からよく知る皆さんは、その成長した姿を見て目を細め、激励していったそうです。活動を終えた生徒らは、このまちに生まれてよかったと涙ながらに話していたということです。被災地への思いが世代を超えた人とのつながり、絆を生んだことと思います。生徒たちにとって大きな財産となることでしょう。このことについて市長から生徒たちにメッセージを送っていただけたら幸いです。そして私からも今回の震災で被災をされた皆様方に心からお見舞いを申し上げ、一日も早い復興をお祈りしています。そして震災直後から復旧に当たられている本市職員の方々、市内事業者の方々に感謝と敬意を表します。
　それでは、令和６年度予算案に関連して順次伺ってまいります。
　初めに、まちの不燃化について伺います。
　能登半島地震では地震直後に発生した大規模災害で観光名所である輪島朝市通りを中心に200棟以上が全焼し、多くの民家や店舗、財産が失われました。たった１か所の火災が一気に周囲へ燃え広がる様子を見ると、改めて火災延焼の怖さを感じました。地元の磯子区だけでなく本市の住宅地においても、道路が狭隘で多くの古い木造の建物が密集しているところを目にします。首都圏においても地震火災の対策をさらに加速していく必要があります。
　そこで、特に建物の不燃化の促進などにより燃えにくいまちを実現するまちの不燃化の取組は大変重要であり、一層推進すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、下水道における地震対策について伺います。
　今回の地震では建物の倒壊や津波、火災だけでなく、避難所のトイレが使えないため避難されている方々の生活や健康に大きな影響を及ぼしているといった報道も多く見られ、改めて下水道の重要性を強く感じたところです。市長も本市の下水道管理者として、その大切さを再認識されたことと思います。
　そこで、今回の地震を受けて、改めて下水道の重要性をどのように捉えたのか、市長の見解を伺います。
　また、被災地では液状化現象が多く発生したことで地中に埋設されている下水道管に甚大な被害をもたらしており、本市下水道職員も発災直後から現地へ赴き、災害支援に従事しているところでございます。本市で今回の規模のような地震が発生した場合には、被災地での支援業務を通じて得た経験なども踏まえた地震対策が重要と考えます。
　そこで、能登半島地震を受けた今後の地震対策の考え方についてお伺いをいたします。
　本市では市内企業等と災害時の協定を締結して、公民連携した被災時の体制が整えられています。今後も本市下水道事業における地震対策をハード、ソフト両面から着実に進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、災害に強い道路施策の推進について伺います。
　大地震が発生すると道路のひび割れや崖崩れなどの被害に加え、放置車両の発生、家屋や電柱の倒壊などで道路が通れなくなることが考えられます。そのような状況の中、負傷者の命を救い被災者に緊急物資を届ける必要があります。それには最低限の瓦礫処理や放置車両の移動を行い緊急車両の通行を確保する、いわゆる道路啓開をどれだけ迅速にできるかが重要となります。このような観点で考えると、高速道路網は道路啓開ルートとしては大変優先度の高い道路となります。一般に高速道路は耐震性能を持ち一般道より復旧が容易だとされている上、複数の車線を有しています。さらに、ある地点間を複数のルートで結んでいれば、より通行できる可能性が高くなります。このように横浜市内にもしっかりとした高速道路網を備えておくことが災害発生時の人命救助の観点でも極めて有効だと考えています。（「そうだ」と呼ぶ者あり）本市においても高速道路の整備はこれまで60年以上にわたり着々と進められてきました。最近では北線や北西線が開通し、保土ケ谷バイパスに頼っていた東名高速への連絡も大幅に強化され、以前と比べて交通環境が改善されてきました。（「そうだ」と呼ぶ者あり）しかしながら横浜市南部方面や神奈川県の湘南方面、首都圏全体の高速道路ネットワークとしては不十分な状況であり、現在整備中の横浜環状南線や横浜湘南道路の早期開通に向け着実に事業を進めるべきと考えております。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、防災力向上に向けた高速道路整備の推進に対する考え方を伺います。
　また、災害に強い都市づくりに寄与する道路の無電柱化も確実に進めなければならない事業です。本市では災害時の救急活動や応急復旧を速やかに展開していくため、緊急輸送路や区役所や消防署など災害時に拠点となる施設にアクセスする道路において重点的に無電柱化を進めています。環状３号線で地方自治体初となるＰＦＩ方式による電線共同溝事業を試行的に導入するなど事業進捗を図るため積極的に取り組んでいることは承知をしていますが、無電柱化推進に向けた考え方を伺います。
　無電柱化を進めることで災害時の道路啓開が迅速に進み、災害に強いまちの実現につながることから着実に進めていただくことを要望します。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　さて私の地元磯子区の話になりますが、環状３号線での電線共同溝事業では整備に伴い既存の街路樹を一部伐採しなければならないと聞いています。防災上、無電柱化は進める必要がありますし、老朽化した街路樹は倒木の危険性もありますので、街路樹に関してはしっかりとした点検を行うとともに維持管理面にも十分配慮していただくようお願いをいたします。
　次に、道路啓開について伺います。今回の地震では被災地に入るための道路は土砂崩れ等で寸断されてしまい、なかなか道路啓開が進まないといったことがクローズアップされました。道路啓開は何よりもスピード感が重要です。そのためには、土砂崩れなどを事前に防ぐために道路に面する崖の防災対策など日頃からの備えが重要です。
　そこで、迅速な道路啓開のために日頃から道路の防災対策をしっかりと行うべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　今回の能登半島地震を踏まえ、多くの市民が改めて道路の重要性を認識されたことと思います。我が党が主張していた崖対策の強化についても令和６年度から道路がけ緊急防災対策事業が創設されましたので、しっかりと取り組むことを期待いたしております。
　次に、災害時における民間企業等との連携について伺います。
　水道局は災害時における民間企業等との連携について応急措置の協力、材料や燃料の備蓄の協定など様々な取組を行っています。能登半島地震では水道施設の復旧に時間を要しており、応急給水が重要であることを改めて認識したところです。この応急給水について、本市では横浜市管工事協同組合と災害時における協定を締結し、両者が連携して応急給水を実施することになっています。応急給水は確実かつ迅速に行う必要があります。
　そこで、応急給水を確実かつ迅速に行うため横浜市管工事協同組合との連携強化が必要と考えますが、水道局長の御見解をお伺いいたします。
　石川県の発表によると、今回の震災で発生する災害廃棄物の量は県の年間ごみ排出量約７年分に相当すると聞いています。令和元年９月の台風15号による災害を振り返ると、被災した金沢区福浦幸浦地区の災害廃棄物の処理では関係団体との協定に基づき処理の協力を得たと聞いており、廃棄物処理業者などの関係団体との連携が不可欠と考えています。横浜市では台風15号における災害廃棄物処理の経験を糧に民間事業者との訓練を実施していると聞いており、我が党から令和６年度の要望事項においても訓練の継続実施についてお示しをしているところであります。
　そこで、発生時に災害廃棄物を迅速に処理するためには平時からの民間事業者との連携が必要と考えていますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、消防訓練センター訓練施設の更新整備について伺います。新たに整備する訓練センターの訓練施設においては消防職員がより高度な知識や技術を習得するための施設であることはもちろんのこと、消防団員にとってもさらなる充実強化につながる非常に重要な訓練施設になると期待しています。今回の地震では、大規模な市街地火災や津波被害、至るところでの建物倒壊の発生を目の当たりにしました。本市で大地震が発生した場合にも同様の災害現場で地域をよく知る消防団員が真っ先に対応に当たることが想定をされます。こうした現場で活動するためには、何よりも日頃の訓練が重要であると考えます。
　そこで、能登半島地震を踏まえた訓練施設整備の考え方について伺います。
　充実した訓練施設で訓練に取り組むからこそいざというときに災害現場で安全を確保した上で活動できるものだと思いますので、しっかりと訓練施設の整備を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、ＥＶの普及に向けた充電インフラの充実について伺います。
　我が国の新車販売におけるＥＶの普及率は３％程度とまだまだ低く、普及拡大に向けた一層の取組が必要です。そのためには充電インフラの充実が重要です。自宅での基礎充電環境を促進するとともに、公共空間においてはより短時間での充電が可能なインフラの整備が重要と考えます。本市では、これまで公道上の急速充電器の設置など充電インフラの整備に注力してきた中で、令和６年度予算では新たに目標を設定し、充電インフラの充実をより一層進めていく予算となっています。
　そこで、充電インフラの充実に向けた考え方についてお伺いをいたします。
　次に、廃棄物処理施設による脱炭素化に向けた取組について伺います。
　私は以前より、ごみ焼却工場はごみ処理にとどまることなくエネルギーの供給においても重要な施設であり、視察で訪れたことがある環境都市としても有名なドイツのフライブルク市のように、焼却工場などから排出される熱を積極的に地域へ供給し、エネルギー源として活用すべきであると議会において提言をしてまいりました。その中で、ごみ焼却工場で創出される蒸気や電気は化石燃料を使用していないＣＯ２フリーのエネルギーであることから、脱炭素社会の実現に向けても重要性が増してきていると感じております。資源循環局では鶴見工場から近隣の民間事業者へ蒸気を供給するための工事費が計上され、鶴見区の臨海部において新たな脱炭素化に向けた取組が実施されようとしています。これは横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例にある再生可能エネルギーの地産地消の観点からも脱炭素化へつながる有意義な事例だと考えていますので、ぜひとも実現してほしいと思います。
　そこで、今回の事例のようにごみ焼却工場のエネルギーの地産地消をさらに進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　続いて、私の地元磯子区にあり臨海部に位置する旧磯子ごみ焼却工場について伺います。
　旧磯子工場でのごみ焼却機能は廃止されて久しく、現在は１万平米ある土地の一部を使用して仮設トイレやくみ取り式トイレから集められたし尿の前処理を行う施設が稼働しているだけで、その土地の価値を十分に発揮できていない状況であり、非常にもったいないなと感じていました。今回、令和６年度予算においてし尿の前処理施設の移転検討に関する予算が計上されています。土地の一部を利用していた施設が移動することで旧磯子工場の跡地活用に向けた動きも本格化するものと思います。旧磯子工場の立地は周囲に住宅がなく隣接した磯子火力発電所や南部水再生センターのほかは海に面しているという工業系用地としては非常に恵まれた土地であり、2030年の温室効果ガス半減や2050年の脱炭素社会の実現に貢献するような活用方法も想定できると考えています。
　そこで、旧磯子工場の跡地活用の方向性についてお伺いをいたします。
　私は今回の地震をきっかけに、災害時には地域のつながりがいかに大切かということを改めて痛感をいたしました。地域のつながりづくりにおいて大切な役割を果たすのが自治会町内会であり、自治会町内会が持つ会館は防災活動の重要な拠点となります。令和５年度12月補正予算において自治会町内会館脱炭素化推進事業の実施が決定しましたが、今回、この事業で会館に太陽光発電パネルや蓄電池を導入する際の補助金が新設されたことについては高く評価をいたしております。この制度の主な目的は脱炭素だということは承知をしていますが、防災活動の拠点でもある会館に新たな電源を確保し、災害時にはその電力を活用できるとなれば、会員にとって大きなメリットが生まれるのと併せて新たな会員獲得にもつながるのではないかと考えております。
　そこで、自治会町内会館の脱炭素化を進めることが自治会町内会加入の後押しにもなると考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　地域コミュニティーの中核をなす自治会町内会は、本市にとって重要な協働のパートナーです。しかしながら自治会町内会の加入率は年々低下をし、令和５年度は67.7％となっており、解散する自治会も増えています。少子高齢化が一層進む中で自治会町内会の担い手不足はますます深刻になっています。これまでの加入促進策が加入率の向上につながっていないことは明らかです。自治会町内会の持続可能性を高めるためには新たな視点を取り入れることが必要です。
　そこで、自治会町内会の持続可能性を向上するためどのように取り組むのかをお伺いします。
　さて今回の地震で被害が大きかった石川県珠洲市では多くの空き家が倒壊したままになっており、震災前から増え続けてきた空き家が復興の妨げになる可能性があるとの報道もあり、空き家対策は防災の観点からも大変重要であることを再認識いたしました。本市では横浜市空家等対策計画の改定を進めており、昨年12月には素案が公表をされ、意見募集も行われました。令和６年度予算案でも計画を踏まえた取組を進めていくとされています。また、空き家予備軍と言われる高齢者のみの世帯は18万にも上っております。
　そこで、横浜市空家等対策計画改定を踏まえた空き家対策のさらなる推進に向けた意気込みについて伺います。
　今回のような大災害を見ると、災害時の安否確認や避難所生活において自治会町内会の役割は大変重要であると感じます。空き家対策では不動産、法律、建築などの専門家団体と連携した取組が進んでいますが、一部の自治会町内会でも空き家の調査や見守り、管理代行などに熱心に取り組んでいるとお聞きしました。こうした取組は大変効果が高いと考えます。
　そこで、自治会町内会と緊密に連携して空き家対策に取り組むことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、横浜みどりアップ計画の広報について伺います。
　さきの予算代表質疑で我が党の渋谷団長が指摘したように、昨年の第４回市会定例会で議決された横浜みどり税条例には、３期目に引き続きより一層の市民への周知と取組の効果を市内全域で市民が実感できるような工夫を図ることという市会からの附帯意見がついています。令和６年度から次期横浜みどりアップ計画がスタートしますが、附帯意見を踏まえた今後の横浜みどりアップ計画の広報の進め方を伺います。
　市長が言う共感と実感につながるようしっかりと広報に取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、旧上瀬谷通信施設地区の関連工事における市内企業の参画について伺います。
　予算代表質疑では我が党の渋谷団長、そして今日の午前中には山下議員よりGREEN×EXPO 2027の開催に向けた令和６年度の取組などについて質問をさせていただきました。GREEN×EXPO 2027の会場となる旧上瀬谷通信施設地区は、これまで米軍解体工事や準備工事が進められており、令和６年度早々からは開催に不可欠となる道路や下水道、整地などの大規模工事が本格的に動き出すと聞いております。工事を進めるに当たっては、市内企業が参画しやすい環境を整え、GREEN×EXPO 2027への積極的な参加や将来のまちづくりへの継続的な関与、協力などを促す点も重要と考えます。
　そこで、工事発注においては市内企業の受注機会を確保すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市内企業の受注機会拡大による雇用の創出や技術力の向上、またGREEN×EXPO 2027開催に向けた機運醸成や将来のまちづくりにつながることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、みなとみらい21地区の渋滞対策について伺います。
　ここ数年、みなとみらい21地区での開発が目覚ましく進んできていると実感をしております。昨年はＫアリーナ横浜が開業し多くの来街者で新たなにぎわいを見せていますし、今年も横浜シンフォステージのオープンや60、61街区の事業予定者の決定など長年にわたるみなとみらい21地区の開発もようやく完成の姿が見えてきたと思います。一方で、いわゆるオーバーツーリズム問題も発生してきているとも感じており、特に首都高速神奈川１号横羽線みなとみらい出入口では渋滞が頻繁に発生し、時間帯によってはけやき通り西交差点から市庁舎まで渋滞がつながっていることもあり、これまでも我が党はその解消を要望してきたところでもあります。
　そこで、みなとみらい21地区けやき通り西交差点の渋滞対策が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　みなとみらい21地区に訪れる方々が快適に回遊できるまちとなるよう、交通対策にしっかりと取り組んでいただきますようお願いをいたします。
　次に、休日急患診療所の建て替え補助について伺います。
　各区医師会が18区で運営する休日急患診療所や横浜市医師会が運営する北部及び南西部夜間急病センターは、市内の医療機関の診療時間外に初期救急患者の受入れを行う医療機関として横浜市の救急医療体制において重要な役割を果たしています。開設から相当の年月が経過をし、施設の老朽化、狭隘化などによって建て替えの必要性が高まっていることから、各区の医師会において順次建て替えを進めていただいております。しかしながら、近年の建築費用の高騰により大変苦慮されているとも伺っております。そのような中、令和６年度予算案において休日急患診療所の建て替え補助の単価の増額が計上されていることを確認いたしました。我が党では、休日急患診療所や夜間急病センターが安定した運営を行っていくため、建築費用相場に応じた建て替え補助額の見直しを継続して要望してきたところでもあります。
　そこで、改めて休日急患診療所の建て替え支援の拡充に向けた考え方についてお伺いをいたします。
　休日急患診療所は新型コロナウイルス感染症や季節性インフルエンザの対応においても年末年始などに多くの患者を受け入れていただいており、地域医療体制の維持に大きな役割を担っています。今後の状況も踏まえながら引き続きしっかりと支援を行っていくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、特別養護老人ホームをはじめとする高齢者施設に関する問題についてお伺いをいたします。
　横浜市では特別養護老人ホームの整備に対する補助制度がありますが、その補助金額は整備計画が選定されたときの単価を適用することとしています。しかし、これでは現在の建築資材の価格が著しく高騰している状況を十分に反映することができていません。実際に整備を計画している社会福祉法人からは設計の見直しなどに限界があり、整備計画の断念も視野に入れた検討や、工事を請け負った建設業者からは資材高騰分が当初の契約額では賄い切れず赤字となってしまうといった悲鳴とも言える窮状が聞こえてきています。
　そこで、建築資材の価格が高騰している現状においても特別養護老人ホームの整備が進むよう補助制度の見直しを行うべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、特別養護老人ホームの入所者に対する支援策についてお伺いします。今回の予算案ではユニット型特別養護老人ホームに入所される方に対する居住費、いわゆる部屋代の助成制度を新たに創設されました。この居住費助成は施設の利用料を御負担に感じられる市民の皆様にとっては大変喜ばれる取組であると同時に、随分と思い切った政策を打ち出したものだなという思いがあります。
　そこで、ユニット型特別養護老人ホーム施設居住費助成制度を実施する狙いについて伺います。
　また我が党は、透析施設が併設された高齢者施設の整備を予算要望として提出させていただいております。ある調査によると日本全国での透析患者数は2021年末で約35万人、人口100万人当たりに換算すると約2800人になります。恐らくこの数字の中には介護が必要な高齢者の方も多く含まれていることと思います。在宅で介護サービスを受けながら、かつ透析を受けられているような場合、御本人、御家族の双方にとって大きな負担であることは想像に難くありません。透析患者の施設入所に当たっては介護報酬などの点から課題もあって進んでいないといった状況もあると聞いていますが、横浜市内でもお困りになっている高齢の透析患者が増えていくことも想定できます。
　そこで、高齢者施設での透析患者の受入れが進むよう取り組むべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、介護人材の確保について伺います。
　介護現場で働く方々は高齢者福祉を支えるために欠かせない存在であり、非常に重要な役割を担っています。介護が必要になっても安心して暮らすことができるよう介護サービスの充実と併せて介護人材を安定的に確保していくことは大変重要です。しかし、介護現場では人手不足や介護職員の高齢化などが進んでいます。また、今後も高齢者人口の増加により介護ニーズがさらに高まることが見込まれており、人口減少が進む中で介護人材の確保はますます厳しくなるのではないかと危惧をしています。
　そこで、介護人材の確保に対する課題認識について伺います。
　これまでも本市では、介護人材の確保に向けて外国人人材の活用や若い世代への働きかけなど様々な施策が行われてきましたが、依然として人手不足の状況が続いています。加えて介護現場では複雑化する制度や御利用者や御家族からの過度な要求への対応など介護職員の業務負担、精神的負担がかなり大きくなってきていることも課題です。このため職員の負担軽減につながるよう事業者支援の取組が必要ではないでしょうか。
　そこで、介護現場の負担軽減に向けた施策についてお伺いをいたします。
　このたびの介護報酬改定では、訪問介護の基本報酬が引き下げられました。今回の改定により今まで以上にヘルパーの人材確保が困難となり、在宅で介護サービスを必要とする利用者の方がサービスを受けられなくなってしまうようなことにつながることも心配をされております。国は訪問介護の基本報酬を引き下げた一方で、訪問介護は人件費の割合が高いため、処遇改善加算において最も高い加算率を設定したと説明をしています。訪問介護は在宅の介護を支える中心的な役割を担う重要な介護サービスであり、地域で人生の最期まで自分らしく暮らす社会の構築にはなくてはならないサービスです。そのため、行政としても訪問介護事業者が処遇改善加算を取得できるように支援を進めていく必要があると考えます。
　そこで、訪問介護事業者の処遇改善加算の取得促進に向けた取組についてお伺いをいたします。
　高齢者が住み慣れた地域で安心して介護サービスを利用するためには、介護人材の確保と定着支援は喫緊の課題です。介護現場の方々が安心して仕事ができるよう必要な施策にしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、障害児者の歯科保健医療について伺います。
　口腔、いわゆる口の中の健康状態を維持、改善するための歯科治療は全身的な健康状態を維持するために欠かせないものです。障害児者の方々は様々な困難を抱えて、一般の歯科診療所で治療を受けることが難しい方がおられます。先日、我が党は障害児者の皆さんへの歯科診療を実施している歯科保健医療センターを視察してまいりました。センターでは気持ちを落ち着かせるための専用スペースがあるほか、治療を受ける姿勢を保つことが困難な方のための全身麻酔を行うなど高度な医療機能を持ち、充実した歯科医療が提供されています。これまで我が党では障害児者に対する高度な治療を行える歯科医療機関の充実を要望してまいりましたが、今年度、障害児者の歯科保健医療の実態を把握するために調査を行ったと聞いております。また、令和６年度予算でも検討のための予算が計上されております。
　そこで、障害者の歯科保健医療の充実に向けてどのように取り組んでいくのかを伺います。
　次に、精神障害がある方のピアサポートの推進について伺います。
　精神保健分野では、各サービスや相談支援において当事者同士によるピアサポートの活動の有用性が共通認識となりつつあります。ピアサポートの取組が広がることは、よりよいサービスにつながるだけでなく障害のある方の活躍の場を広げることにもつながります。国の障害福祉サービスの報酬改定ではピアサポート体制加算が設定されるなど、ピアサポートの取組が改めて評価されているところです。
　そこで、ピアサポート活動をさらに推進すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　ピアサポート活動の広まりが本市の精神保健福祉全体によりよい影響をもたらすよう、さらなる仕組み、体制づくりをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、地域療育センター運営事業について伺います。
　横浜市内では障害者手帳を所持しているお子さんの人数は令和４年度末が１万6023人、過去５年間で1.13倍となっており、子供の人口が減り続ける中で障害のあるお子さんの数は増え続けています。こうした中で、心身に障害のある、または可能性のあるお子さんやその保護者により専門的支援を行い、また保育所、学校、児童発達支援事業所、放課後等デイサービスなど子供たちが利用する関係機関に対して技術的支援も行う地域の中核機関として地域医療センターが市内８か所に設置をされています。各地域医療センターはお子さんの診療、集団療育と併せて保護者や関係機関の方からの相談を受け、寄り添い、アドバイスするなどの充実した取組を行っています。令和６年４月に施行される改正児童福祉法においても、地域全体の障害児支援の質の底上げを図ることを目指しております。しかし、地域療育センターへの申込み後、初診までの平均期間は令和４年度末で5.4か月となっています。また、保護者や関係機関の方からは地域教育センターの利用申込み後、なかなかつながらないという声を聞くこともあり、センターへのニーズは依然として高いと感じています。
　そこで、長い初診待機期間及び市民からの高い利用ニーズへどのように応えようとしているのか、お伺いをいたします。
　不安や悩みを抱える保護者が早期に地域教育センターの支援につながることは重要なことです。今回の予算案において地域療育センター運営事業に対して41億4000万円が計上されていますが、障害児施策にかける市長の思いをお伺いいたします。
　次に、子供たちが障害の有無にかかわらず文化芸術に触れる機会の充実について伺います。
　障害者による文化芸術活動の推進に関する法律第３条では、文化芸術を創造し、享受することが人々の生まれながらの権利であると定められています。子供の頃から文化芸術に親しむ機会は障害の有無にかかわらず確保していかなければなりません。私の友人に塚田麻美さんというアーティストがいます。脳性麻痺の障害がある塚田さんは横浜美術館の子どものアトリエというプログラムに10歳から７年間参加し、自らの才能を育んできました。彼女の作品は次第に評価を高め、昨年にはフィンランドで個展を開くまでになりました。現地では作品を購入したいとの声もあったそうです。その人にどんな才能が授かっているのかは、実際に何かをやってみないと分かりません。そのためには多様な機会が提供されることが必要だと思います。本市では子育てしたいまちを横浜市中期計画2022～2025の目標に掲げておりますが、横浜に住んでいる子供たち、誰もが心豊かに育ち、個々の多彩な力を発揮できてこそ、子育てしたいまちとなることができるのではないでしょうか。
　そこで、障害の有無にかかわらず子供たちが様々な機会に文化芸術に触れる機会を充実させていくべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　磯子区では、施設に通う障害者の作品が大手アパレルメーカーのデザインに採用された例もあります。誰もがその能力を発揮し充実した人生を送るために文化芸術は重要な役割を担っていると思いますので、そうした視点で引き続き文化芸術振興の推進をお願いいたします。
　次に、市営地下鉄ホームのバリアフリー化についてお聞きをいたします。
　交通局では昨年の12月に市営交通中期経営計画2023－2026を策定し、経営における５つの施策の柱に基づき、様々な課題に取り組んでいくとしています。柱の一つである公営交通の責務として、施設のさらなるバリアフリー化が掲げられ、あらゆる人が利用する公共的なスペースである駅は誰もが安心して利用できる空間であることが求められています。とりわけブルーラインの各駅ではホームと車両の間にある段差と隙間が車椅子の利用者にとって駅員の介助なしには乗り降りの困難なバリアとなっていますが、2026年度までにブルーラインの全駅において段差と隙間の縮小を完了させるとしています。
　そこで、乗り降りしやすいホーム整備の全駅完了に向けた計画について交通局長に伺います。
　次に、多文化共生と外国人材の呼び込みについて伺います。
　市内の在住外国人は１月末現在で約11万6000人となっており、多くの外国人が市内で就労や生活を送りながら横浜市を支えてくれています。私の地元である磯子区でも5942人の外国人の方がお住まいです。ここ５年間で約25％増加しており、私も地域活動を通じて在住外国人の方が増えてきたなと実感をしているところであります。昨年２月にいそご多文化共生ラウンジが開設をされ、地域の様々な関係者とのネットワーク構築、また在住外国人への生活マナーの啓発などについて取り組まれています。横浜を選んでいただいた在住外国人の皆様が安心して暮らせるように地域の身近な拠点においてサポートすることは選ばれる国際都市横浜を標榜していく上では重要ではないかと考えております。一方で、最初の国際交流ラウンジが設置されてから今年で35年になろうとしていますが、この間の外国人人口の増加や地域ニーズの多様化を考えると事業の方向性について再考すべき時が来ているのではないかと考えます。
　そこで、国際交流ラウンジの今後の展開についてお伺いをいたします。
　人口減少社会の中、横浜市が持続的に発展していくためには、既にお住まいの外国人をサポートするとともに、都市の発展を支える外国人材をさらに呼び込むことが重要です。横浜には大学や専門学校などの魅力的な留学先や外国人材が活躍できる企業があります。とりわけ我が党が要望していることですが、横浜市内の専門学校が魅力的な留学先であることを発信するとともに、国内での就職を希望する留学生と市内企業とのマッチングの機会を提供していく必要があると考えております。留学や就職を契機として海外の大学生や日本全国の留学生などを横浜に呼び込み、横浜に好感を持ち、定着していただきたいと思っています。特に市内企業が求めるＩＴ技術を有する人材や、国内外で高度な教育を受け将来的に企業を支えるような高度な技術や能力を有する外国人材の呼び込みを進めることが重要と考えます。
　そこで、高度外国人材を呼び込むための取組についてお伺いをいたします。
　横浜に魅力を感じた外国人が集い安心して暮らしていただけるよう、専門学校をはじめ様々な機関と連携しながら、多文化共生と外国人材の呼び込みを引き続き推進していただきますようよろしくお願いをいたします。
　次に、中小企業の事業承継について伺います。
　我が国では経営者の高齢化が進む一方、全国の企業のうち半分以上の企業が後継者不足という調査結果もあるなど企業の事業承継は重要な課題の一つとなっています。国においても後継者への贈与税や相続税の猶予を行う事業承継税制を拡充し、現在、国会で審議中の令和６年度税制改正大綱において事業承継税制の特例措置に関する計画提出期限の延長を盛り込むなど事業承継がしやすくなる環境づくりに力を入れています。ここ数年で後継者不在率は一定の改善が見られており、こうした制度面での後押しが効果をもたらしていると考えられます。一方、本市では窓口や訪問による専門家相談、セミナーなどでの啓発、後継者候補を対象にした経営力向上やネットワーキングの支援などを行っていますが、事業承継の必要性を認識していない企業もまだまだ多いものと思われます。
　そこで、今後の事業承継支援の考え方についてお伺いをいたします。
　先ほどの事業承継税制のような制度面の情報も含め事業者に支援策をしっかりと届け、事業承継の取組を後押しすることが基礎自治体である市の責務であると考えます。横浜経済を支える中小企業の事業承継がスムーズに進み、地域経済が発展していくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、商店街の活性化について伺います。
　自由民主党横浜市会議員団は国の経済対策、補正予算の効果を速やかに市内事業者の皆様にお届けするため、令和５年11月に本市に対する緊急要望を行い、その中でも物価高騰の影響を受けている商店街への支援を求めました。令和６年度の商店街関連の予算を見ると、基礎的な支援に加え、12月補正で議決された商店街にぎわい促進事業、横浜市商店街プレミアム付商品券支援事業を含め総額４億6000万円規模の予算が確保されており、我が党が主導して成立をした横浜市商店街の活性化に関する条例の効果がしっかりと見てとれます。一方、先ほど市内中小企業が抱える課題である事業承継について質問しましたが、商店街の皆様からも跡継ぎがいないため店を閉めることになったなどの声を多くお聞きしているところでもあります。商店街に対しては、イベント実施など前向きな活動を支える事業と中長期的な課題に対し支える事業の両面が重要と考えます。
　そこで、予算における商店街支援の考え方についてお伺いをいたします。
　地域経済とコミュニティーの核である商店街の活気を維持していくため引き続きの支援を要望して、次の質問に移ります。
　最後に、ふるさと納税について伺います。
　ふるさと納税については全国的な寄附額が拡大する中で、本市の令和６年度予算案では税収影響額、減収額が265億円から291億円に拡大するとしていることから、引き続き厳しい状況にあると認識をいたしております。そうした中、本市では横浜市中期計画2022～2025で掲げた令和７年度の寄附受入れ目標の達成に向けて積極的な取組を進め、令和５年度は６億円としていた目標に対し、この１月末時点で約11億円と目標の２倍に迫る勢いで寄附が集まっているとのことで、取組強化元年の状況としては一定の評価をしているところです。一方、大都市を含め都市間競争が年々激化しており、寄附受入額が増加傾向にある自治体ばかりではないという実態があることも伺っております。そもそも後発組である本市が令和５年度の取組をそのまま続けているだけでは、継続的に寄附受入額を増やしていくことはできないということは想像に難くないことです。
　そこで、令和５年度の取組成果を踏まえた令和６年度の進め方についてお伺いをいたします。
　本市の金額が大きく伸びた一因として、返礼品の拡充が掲げられていると思います。その中でも特に観光をはじめとする体験型返礼品の人気が寄附額を引き上げたと伺ったところです。体験型返礼品は市外の方が横浜に実際に足を運ばれ、まちを楽しんでいただく中で様々な関連消費が生まれることが考えられます。返礼品の開発は日々の営業回りや商品の作り込みなどマンパワーも必要ですし、国による基準も厳しくなっているとのことですが、こうした観点も大事にしながら、全国の皆さんに横浜の魅力を届けられるような返礼品の追加について一層強力に進めていただきたいと思います。取組強化が２年目を迎える令和６年度はさらなる飛躍を期待したいところです。
　そこで、令和６年度寄附受入れ目標の達成に向けた決意について伺います。
　持続的な寄附受入れの拡大は簡単なことではないと思いますが、財源の確保という観点でもしっかりと注力しなければならない課題であると考えます。引き続き全庁を挙げた取組の強化を要望して、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　答弁に先立ちまして、磯子区の生徒さんの募金活動及びその活動について地域の方々の心温まる御意見について一言申し上げます。生徒の皆さんの震災された方々への思いを寄せ、何かできないか。一歩も二歩も自ら前に出る募金活動は多様性を育む社会の必要性が増す中で、大変すばらしい行動であります。また、生徒たちを地域で温かく見守ってきた地域の方々におかれましても、横浜の地域コミュニティーを力強さが根づいているあかしの一つであると思いました。市政を預かる者として、こうした市民のための安全安心の確保に向け全力で取り組んでいく決意を新たにしております。お話をいただきました関議員には感謝を申し上げます。ありがとうございました。
　関議員の御質問にお答えします。
　災害に強いまちづくりについて御質問をいただきました。
　まちの不燃化の取組を一層推進すべきとのことですが、本市では大規模な地震に備え、地震火災の大きな被害が想定される地域を平成26年に重点対策地域として定め、老朽化した建物の建て替えを継続して促進しています。さらに今年度から特に延焼の危険性が高い場所を細かく分析して、延焼遮断に効果がある狭隘道路に隣接する建物の建て替え促進や道路拡幅を重点的に進めるなど災害に強いまちづくりに取り組んでいきます。
　下水道の重要性をどのように捉えたのかですが、被災地では下水道が利用できないことで市民生活や経済活動に極めて大きな影響が発生しており、下水道は代替の利かない重要な都市インフラであると改めて認識しました。災害時の影響を最小限に抑えるため、下水道の地震対策をはじめ適切な維持管理、老朽化対策に引き続き取り組んでまいります。
　今後の下水道における地震対策の考え方ですが、能登半島地震では液状化による道路上のマンホール浮上や下水道管の破損により物資や人員の輸送機能が確保できず、災害支援に大きな影響が及びました。そのため、緊急輸送路下の下水道の耐震化を加速させます。さらに避難場所となる地域防災拠点における衛生環境を確実に確保するため、排水を受け持つ下水道管の耐震化を令和７年度中に完了させます。
　防災力向上に向けた高速道路整備推進の考え方ですが、これまで進めてきた市内の高速道路ネットワークが横浜の防災力の向上に大きく寄与していると考えています。引き続き圏央道の未開通区間である横浜環状南線や横浜湘南道路の早期の開通に向けて、事業者と連携して事業の推進に全力で取り組んでまいります。
　無電柱化の推進に向けた考え方ですが、都市の防災力の向上や安全で快適な歩行空間の確保などに寄与する重要な取組であると考えています。引き続きコスト縮減に取り組むとともに財源確保に向けた国への働きかけも積極的に行い、道路の無電柱化を着実に進めてまいります。
　迅速な道路啓開のために道路の防災対策を行うべきとのことですが、人命救助において極めて重要な発災後72時間以内の道路啓開完了を目標としています。このために橋梁や歩道橋などの耐震化を図るとともに、令和６年度から道路がけ緊急防災対策事業を立ち上げ、緊急輸送路の道路崖対策を集中的に実施します。また、横浜建設業協会をはじめとする関係者と日頃から道路啓開訓練を実施するなどしてしっかり防災対策を行っていきます。
　災害対応について御質問をいただきました。
　発災時に災害廃棄物を迅速に処理するための民間事業者との連携についてですが、災害からの復旧復興を早急に進めるためには、日常から民間事業者と連携を図っていくことが重要です。そのため廃棄物処理業者などと仮置場のレイアウト検討や運営に関する訓練を実施し、発災時の初動対応を円滑かつ迅速にできるように取り組んでいます。今後も訓練の継続実施をはじめ意見交換や情報共有を図りながらしっかり取り組んでまいります。
　能登半島地震を踏まえた訓練施設整備の考え方ですが、今回の整備では火災はもとより震災や風水害など多様な災害現場を再現し、実災害に即した訓練施設を整備します。特に震災対策訓練施設については被災地で活動した職員の意見を今後の設計に反映させるなど、消防職員、消防団員による災害現場での活動をしっかりと支えることができる訓練施設の整備へとつなげていきます。
　ＥＶの普及に向けた充電インフラの充実について御質問をいただきました。
　充電インフラの充実に向けた考え方ですが、ＥＶの普及促進には充電能力の高い急速充電器がより身近で視認性の高い場所に設置されるなど充電インフラの環境整備が重要です。本市が先駆的に実施をしてきた公道上への設置を令和６年度から本格展開し、身近なコンビニへの設置促進に新たに取り組むなどして、民間事業者と連携し2030年度までに現行の２倍となる400口の設置を目指してまいります。
　廃棄物処理施設による脱炭素化に向けた取組について御質問をいただきました。
　ごみ焼却工場のエネルギーの地産地消をさらに進めるべきとのことですが、ごみ焼却工場はＣＯ２フリーのエネルギーである電気や蒸気を創出する大変重要な施設です。現在ははまっこ電気として市内活用をしており、また新たに化学プラントへの蒸気供給を開始することでさらなるＣＯ２の削減を目指します。引き続きごみ焼却工場が創出するエネルギーを地域活用して脱炭素社会の推進に貢献をしてまいります。
　旧磯子工場の跡地活用の方向性ですが、旧磯子工場の立地は、産業集積が進み、脱炭素社会の実現に向けたイノベーションの創出という観点から潜在的に価値の高い場所であると認識しています。まずは当該地で稼働している老朽化したし尿処理施設の移転に取り組むとともに、戦略的な跡地の活用に向けまして検討を進めてまいります。
　自治会町内会の持続可能性の向上について御質問をいただきました。
　自治会町内会館の脱炭素化を進めることが自治会町内会加入の後押しにもなることについてですが、地球温暖化への社会的な関心が高いことから自治会町内会館の脱炭素化の推進は市民の皆様に自治会町内会に関心を寄せていただくきっかけになると考えています。地域活動の拠点である会館をショーケースとして地域にお住まいの皆様に脱炭素の意義や効果をお知らせするとともに、自治会町内会の活動にも注目していただくことで加入の促進にもつなげていきたいと考えております。
　自治会町内会の持続可能性を向上するための取組についてですが、自治会町内会のデジタル化を推進することなどにより業務の効率化による役員の負担の軽減や情報発信の強化による活動の見える化などを図り、若い世代にも自治会町内会の活動への参加を訴求できるよう支援してまいります。また、多様な活動団体との連携や若い世代が気軽に参加ができるボランティア制の導入など、従来のやり方にとらわれない新しい活動スタイルへの転換を支援いたします。
　総合的な空き家等対策の推進について御質問をいただきました。
　空き家対策のさらなる推進に向けた意気込みですが、新たな計画では様々な機会を活用した住まいの終活の啓発や地域の課題に応じた出前相談会の開催など空き家化を未然に防ぐための対策を強化します。また、民間企業との連携による空き家の流通や活用の促進、より早い段階からの指導による管理不足空き家の改善など対策をさらに加速させて、市民の皆様が安心して暮らし続けられるようしっかり取り組んでまいります。
　自治会町内会と緊密に連携した取組が重要とのことですが、自治会町内会は空き家対策を一緒に進めていく重要なパートナーであり、空き家の情報提供を受けて改善指導を行うなど連携して取り組んでまいりました。今後はこのような取組に加えまして、地域で空き家の見守り等を行っている先進的な事例の紹介や専門家の派遣など自治会町内会への支援を積極的に行いながら、緊密に連携して空き家対策を強力に進めていきます。
　横浜みどりアップ計画について御質問をいただきました。
　附帯意見を踏まえた今後の広報の進め方ですが、緑豊かな市民の森、親子で楽しむ市民農園、美しい町なかの緑など取組の効果やほかの大都市と比べて緑が多いことなどをデータや写真を用いて分かりやすく発信してまいります。広報よこはま、デジタルサイネージ、ＳＮＳなどターゲットに応じた効果的な媒体を活用し、より伝わる広報を行うことで実感につながるよう力を入れて取り組んでまいります。
　旧上瀬谷通信施設地区の関連工事における市内企業の参画について御質問をいただきました。
　市内企業の参画ですが、公園や周辺の道路工事は市内企業へ発注しているほか、現在手続中の区画整理で行う大規模工事は市内中小企業の参画を促す総合評価制度を導入しています。また今後、博覧会協会にも市内企業の受注機会の確保を要請してまいります。このような取組により市内経済の活性化につなげ、市内企業の皆様とともにGREEN×EXPO 2027の機運を醸成していきたいと考えております。
　みなとみらい21地区の渋滞対策について御質問をいただきました。
　みなとみらい21地区けやき通り西交差点の渋滞対策が必要とのことですが、同交差点については、これまで県警と協議いたしまして信号機の時間調整を行いました。しかしながら、より一層の対策が必要と判断し、継続的に協議を進めてきております。その結果、令和６年度には交差点の改良に向けた実証実験や、また信号機のさらなる時間調整などによって渋滞対策を図ってまいります。みなとみらいを訪れる皆様に安全で快適な通行環境となりますよう取り組んでいきます。
　休日急患診療所の建て替え支援について御質問をいただきました。
　建て替え支援の拡充に向けた考え方ですが、これまで休日の救急医療体制を維持するため、休日急患診療所の建て替えに対して１平米当たり23万円を支援してきました。しかしながら、現在、建設費用が高騰しており、その建築単価の上昇率を踏まえまして１平米当たり28万円に増額いたします。
　高齢者施設に関する問題について御質問をいただきました。
　整備が進むよう補助制度を見直すべきとのことですが、特別養護老人ホームの整備においては建築資材高騰を受けて資金計画や設計の見直しへの対応が事業者にとって御負担になっていると認識しております。そのため、令和６年度の整備工事への補助につきましては、整備計画選定時の単価にこの間の建築資材等の高騰分を上乗せした補助単価としています。今後も建築資材等の価格動向を注視して必要な支援策を検討していきます。
　特別養護老人ホーム施設居住費助成制度を実施する狙いですが、特別養護老人ホームの申込み状況を分析したところ、所得の低い方ほど居住費が安価な従来型施設のみを申し込んでいる傾向が見られ、その結果、入所までの期間が長期化することが分かっております。このため新たにユニット型施設の居住費の一部を助成することにより費用面での負担感を減らし、従来型施設のみを希望する方を個室ユニット型施設への入居につなげていきます。
　高齢者施設での透析患者の受入れが進むよう取り組むべきとのことですが、第９期横浜市高齢者保健福祉計画では、透析が必要な方を受け入れることを条件とした介護つき有料老人ホームの公募を実施することとしております。また、介護医療院の整備においても透析患者の受入れを条件とすることを検討していきます。引き続き、透析が必要となる方の高齢者施設での受入れが図られるよう検討を進めてまいります。
　介護人材の確保について御質問をいただきました。
　介護人材の確保に対する課題認識ですが、生産年齢人口の減少により介護職に限らず人材獲得競争が激しくなってきております。そうした中で慢性的な人手不足により業務負担が増えていることや待遇が十分ではないことから、職業として介護の仕事が選ばれにくくなっていることが大きな課題であると認識しています。今後も介護サービスを安定的に提供するためさらなる取組の推進が必要だと考えています。
　介護現場の負担軽減に向けた施策ですが、介護現場におけるＩＣＴや介護ロボットの活用、またタスクシェアの導入など負担の軽減につながる取組を伴走支援します。また、職員が安心して勤務できる環境を整備するため新たに介護事業者向けのハラスメント相談窓口を設置します。こうした取組により介護現場で働く職員の業務負担軽減を図り、離職の防止や定着の促進につなげていきます。
　訪問介護事業所の処遇改善加算の取得促進に向けた取組ですが、訪問介護事業所における処遇改善加算の取得を進めることは、人材確保という観点から事業者にとって有益なことと考えております。このため、今回改定された処遇改善加算の内容や国の情報等について事業所に周知するとともに、引き続き社会保険労務士によるセミナーの開催や個別訪問相談を実施することで加算の取得を促進してまいります。
　障害児者の歯科保健医療について御質問をいただきました。
　充実に向けた取組についてですが、実態調査では障害児者の方々や歯科医療機関、障害福祉サービス事業所に対してアンケートを実施し、歯科治療だけでなく予防、保健も含め障害児者の歯科保健医療全般の課題把握や分析を進めております。今後、明らかになった課題の解決に向けて関係団体の御意見も伺いながら検討をしてまいります。
　精神障害者ピアサポートの推進について御質問をいただきました。
　ピアサポート活動をさらに推進すべきとのことですが、障害のある方同士が対等な関係性の中で支え合うピアサポート活動はより当事者に寄り添った支援につながることに加えまして、支援に従事する御本人自身の意欲の向上や社会参加につながる大変意義のある取組です。さらに、ピアサポート活動を通じて地域における精神障害者への理解の促進につながることからさらなる拡充を目指してまいります。
　地域療育センターの拡充策について御質問をいただきました。
　初診待機期間への対策及び利用ニーズへの対応についてですが、児童精神科医が全国的に不足しており雇用は困難な状況ですが、医師の確保に引き続き努めてまいります。また、利用申込み後おおむね２週間以内にソーシャルワーカーによる初回相談を実施し、その後、遊びの場面を通して保護者とお子様を支援するひろば事業や心理相談等の初期支援に速やかにつなぐ取組を令和６年度は全センターに拡充して、市民の皆様のニーズに応えてまいります。
　障害児施策にかける思いについてですが、障害の有無にかかわらず子供一人一人が自分の個性や可能性を十分に発揮して自分らしく生きることができる社会を実現していくことが重要であります。本市として地域療育センターが中核となり保育所や学校、地域の関係機関等との連携を強め、支援を充実することで障害のあるお子様が多様な人間関係を育み、成長ができますようお子様と御家族をしっかりと支えてまいります。
　子供たちの文化体験機会の充実について御質問をいただきました。
　障害の有無にかかわらず文化芸術に触れる機会を充実させるべきとのことですが、子供たちが心豊かに育つためには身近な場所で興味に応じて文化芸術を体験できることが重要です。文化施設では誰もが快適に過ごしやすい環境を整えるとともに、インクルーシブな視点を重視したプログラムなどの実施によりまして文化芸術に触れる機会を充実させ、子育て世代が住んでよかったと思えるまちを目指します。
　多文化共生と外国人材の呼び込みについて御質問をいただきました。
　国際交流ラウンジの今後の展開についてですが、市政運営の基本方針でも述べましたとおり、包摂性に富んだまちづくりを進め、在住外国人の方が安心して暮らせるよう、身近な窓口機能に加えて地域の課題解決や外国にルーツを持つ子供への支援等の注力が必要と考えます。そのため専門機関との連携強化に加え、多文化理解の推進や地域住民との橋渡し役、子供の居場所、学習支援の場としての機能の充実を進めてまいります。
　高度外国人材の呼び込みに係る取組についてでありますが、本市においても人口減少が進む中で高度な技術や能力を有する外国人材に活躍していただくことは大変重要であると認識しております。そこで、国内外の関係機関と連携をしながら、海外事務所が構築したネットワークも活用いたしまして、日本国内の留学生に加え、アジアの大学生も対象として就職セミナーや市内企業による合同説明会などを行っております。
　中小企業の事業承継について御質問をいただきました。
　今後の事業承継の支援の考え方ですが、税理士会や公認会計士協会と連携して顧問先の企業に事業承継が経営上の手法と認識されるよう働きかけます。また、Ｍ＆Ａサイトへの本市特集ページの開設に加え、譲受け企業に特化した情報を提供するプラットフォームと連携をすることで選択肢の充実を図ってまいります。これまでに培われた技術や雇用といった貴重な経営資源が引き継がれるようしっかり支援をしてまいります。
　商店街の活性化について御質問をいただきました。
　令和６年度予算案における商店街支援の考え方ですが、商店街が地域のにぎわいと交流の場となるようプレミアム付商品券支援事業やにぎわい促進事業により前向きな活動を支えるとともに、担い手不足や地域との連携などの課題に対して専門家による伴走支援を拡充し、中長期的な課題の解決に向けた取組を強化します。横浜市商店街の活性化に関する条例に基づき、地域コミュニティーの核としての商店街を力強く支えていきます。
　ふるさと納税について御質問をいただきました。
　令和６年度の寄附受入れ目標の達成に向けた決意ですが、令和５年度は当初の寄附受入れ目標を上回ることができましたが、本市での取組は始まったばかりです。ふるさと納税の本来の目的である地域経済の活性化に向けて市内事業者の皆様の御理解をいただきながら、市役所一丸となり令和６年度の16億円という目標はもとより、さらに横浜のファンを増やして寄附受入額の積み上げを図ってまいります。
　以上、関議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　ふるさと納税について御質問いただきました。
　令和５年度の取組成果を踏まえた令和６年度の進め方ですが、令和５年度はポータルサイトの複数化や返礼品の拡充などにより寄附者や寄附額の拡大を実現しました。令和６年度はさらに多くの方に本市を選んでいただけるよう、サイトごとの特色や寄附者のニーズを踏まえたマーケティングを強化いたします。また、訴求力の高い返礼品の開発、磨き上げや効果を見極めた戦略的なプロモーションなどに取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　山岡水道局長。
　　　　　〔水道局長　山岡秀一君登壇〕

◎水道局長（山岡秀一君）　災害対応について御質問をいただきました。
　横浜市管工事協同組合との連携強化についてですが、災害時に迅速かつ適切な給水活動を行うためには横浜市管工事協同組合との連携は必要不可欠と考えています。このため平時から防災訓練に参加していただくとともに、応急給水施設等の保守点検をお願いしています。今後は18支部全体との連絡調整会議に加えまして各支部との意見交換会を実施するなど、より一層の連携強化を図ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　市営地下鉄ホームのバリアフリー化について御質問をいただきました。
　全駅の整備完了に向けた計画ですが、新横浜駅で先行して整備した後、上大岡駅での整備を進めておりましたが、昨日完了いたしました。ブルーライン32駅のうち、これら２つの駅を含め令和６年度までに15の駅で整備を完了させる計画でございます。残る17の駅についても計画的に整備を進め、令和８年度までの全駅完了に向けしっかり取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　次に、こがゆ康弘君。
　　　　　〔こがゆ康弘君登壇、拍手〕

◆（こがゆ康弘君）　民主フォーラムのこがゆ康弘です。会派を代表し、順次質問してまいります。
　まず、敬老特別乗車証制度について伺います。
　この敬老パスについては、一昨年ＩＣ化が実現をし、詳細なデータが得られるようになりました。私はかなり以前からこのＩＣ化の必要性を訴えてまいりましたが、それは当時、この事業費が100億円を超えて青天井になったときに、もうこれ以上は抑えなければいけない、そのときに必要なのはやはり詳細なデータ、正確なデータ、そのように考えたからです。残念ながら当時は様々な抵抗があって実現はしませんでしたけれども、今回ＩＣ化されたことでバス事業者への支払いが正確な利用実績データに基づいて決定されるなど、そのメリットは大きかったと思います。
　そこで、ＩＣ化による様々なメリットをどのように受け止めているのか、伺います。
　一方、乗車単価については、バスの場合、現在１乗車当たり135円という額を基にバス事業者への支払いを行っています。しかし、これは市内の均一運賃が210円の時代に定めたもので現在は220円です。仮に当時の割引率から計算しても約141円となり、その差額はバス事業者の負担となっています。
　そこで、乗車数だけでなくバス事業者に支払う乗車単価も見直すべきと考えますが、見解を伺います。
　令和６年度予算案においてこの敬老パスの事業費は130億円を超えており、仮に75歳以上を無償化するとすれば市費負担がさらに約14億円以上増加することとなります。また、昨年９月までの１年間の利用実績データにはコロナの影響期間が含まれることから、今後の外出機会の回復に伴い利用回数の増加も見込まれます。このような状況で公約である敬老パスの75歳以上無償化の検討を行うことができるのか、考えを伺います。
　本事業の在り方の検討に当たっては、コロナの影響等がなくなった平均的な一年間のデータを取得する必要があります。つまり、これから３年程度は利用実績の推移を注視した上で、そのデータに基づき事業の持続可能性や在り方について検討すべきと主張して、次の質問に移ります。
　次に、ＡＩ、人工知能の積極的な利用について伺います。
　音声解析や文字認識をはじめとして既に世の中にはＡＩを活用した技術が数多く出回っており、本市でもデジタル統括本部が民間企業との共創によるプラットフォームを活用し、ＡＩ技術を用いた業務効率化のための新しい取組が行われています。そこで、全庁的にＡＩ技術の活用が促進されるようこうした共創の成果を水平展開し各部署の取組を促すことが必要と考えますが、見解を伺います。
　一方、ＡＩ技術の一部である生成ＡＩは近年急速な進化を遂げており、私はかねてより行政においても十分なリスク管理をした上で積極的に活用していくべきであると主張してきました。そこで、令和６年度の生成ＡＩ利活用の方向性について伺います。
　行政分野における人工知能、生成ＡＩ技術の活用はまだ緒に就いたばかりです。横浜市において他自治体に先駆けた先進的な活用が進むことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、横浜市立大学附属二病院、医学部等の再整備について伺います。
　令和２年度に策定された再整備構想では、米軍から返還される予定の根岸住宅地区を最有力候補地として附属二病院を一つに集約する案が示されました。その中では、新たな病院の病床数について現在２病院合わせて1400床の病床を1000床程度に縮小するとされています。しかし現在でも２病院の病床利用率は80％から90％と高く、今後の高齢化により医療需要が高まる中で本当に病床数を減らしていいのか疑問です。
　そこで、横浜市立大学附属の新病院を1000床程度とした考え方について伺います。
　急性期だけでなく将来の様々な需要を想定して病床数の検討を行うよう要望いたします。
　また、当初の再整備構想では新病院と医学部等の教育研究施設を根岸住宅地区に一体的に整備することとしておりました。しかし、このたび新病院については現在のセンター病院がある浦舟地区に整備し、教育研究施設とは分離する考え方が示されました。この方針転換の理由として救急車等の交通アクセスの悪さを挙げています。しかし、研究機関である大学の附属病院としてのあるべき姿を考えると今回の分離案は理想形だとは言えません。また、災害時を想定した場合、浦舟地区が標高2.6メートルに対し根岸住宅地区の標高は約50メートルと高く、津波や浸水のおそれがないため災害時の広域的な避難拠点として最適であり、そこに大規模な病院が整備されれば拠点機能は一層向上します。現時点で一体整備を断念するのではなくて、そのための課題をどのように克服するかを議論することが重要と考えます。
　そこで、今回の横浜市立大学再整備の見直しについてどのように受け止めているのか、伺います。
　根岸住宅地区への交通アクセスの向上については、山手や阪東橋方面からの道路の拡幅や首都高速からの支線の整備など、もっと多様な交通アクセスについて検討すべきと考えます。横浜市立大学医学部、附属病院は高度医療の提供や先進研究の拠点として横浜市の将来にとって重要な役割を担っています。将来の市民が求める形とは何かとの視点で検討していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、旧上瀬谷通信施設の将来土地利用に関連して検討が進められている新たな交通と新たなインターチェンジについて伺います。
　昨年、観光・賑わい地区において次世代型テーマパークを中心としたまちづくりを進めることが発表され、年間1500万人超の来街者数を目指すことが示されました。このテーマパークの来場者の多くがこの新たな交通を利用することから、交通システムの選定を行う上では、その需要予測の確かさがポイントになります。
　そこで、テーマパークの来場者予測を踏まえ、どのように新たな交通の利用者数を推計したのか、伺います。
　一方、公共交通として全額公費で整備するからには、テーマパーク専用とならないよう地域住民がメリットを感じるものとすることが重要です。そこで、この新たな交通は周辺の公共交通ネットワークの拡充に資することが重要と考えますが、見解を伺います。
　先日の常任委員会では、地区内への新たなインターチェンジの整備についても本格的な検討を進めるとの報告がありました。整備の目的や事業計画の案などが示されましたが、注目すべきは整備費360億円の負担スキームについてです。横浜市と高速道路会社のほか、物流地区で事業を運営する民間事業者にも一部を負担してもらうとのことです。
　そこで、新たなインターチェンジ整備における物流事業者の費用負担の考え方について伺います。
　現時点で物流事業者は白紙の状態です。しかし、ニーズに合ったものでなければ費用負担に応じるかは不透明です。圏央道、国道16号など首都圏における大型物流拠点は既にかなり整備が進んでいます。物流エリアの具体的な姿をしっかりと描いた上でインターの計画を行うべきです。また、整備場所についてですが、横浜町田インターから約1.5キロメートルしか離れていません。御存じのとおり、横浜町田インターは日本でも屈指の渋滞エリアです。物流エリアに直接つながる新たなインターが一般車で大渋滞することのないように、車種や時間などを何らかの形で制限したほうがより整備効果が高まるのではないかと考えます。
　そこで、新たなインターチェンジは物流車両専用とするなど用途を限定したインターとして整備すべきと考えますが、見解を伺います。
　新たな交通も新たなインターチェンジも多くの事業費をかけて整備することになります。負担の低減に向けて取り組んでいただくとともに、将来を見据えた多角的な視点で検討を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、上瀬谷地区における災害時大規模避難施設としての活用について伺います。
　能登半島地震から２か月近くが経過しますが、被災地ではいまだに多くの方が避難所生活を余儀なくされています。石川県では仮設住宅の建設を急いでいますが、用地が限られるため必要数の確保が困難な状況です。また、多くの地域で断水が続いており、生活用水の不足も大きな課題です。飲み水だけでなく食事やトイレ、洗濯や医療など、まさに生きるための水の確保の重要さというのを改めて思い知らされます。これは直下地震でも同様です。横浜市において発災後に仮設住宅の用地や水をいかに確保するかは十分な事前検証が必要です。一方、上瀬谷地区では、国際園芸博覧会の開催後には大規模災害時における広域応援活動拠点を整備すると伺っています。市内に残された数少ない平たんで広大な土地である上瀬谷地区は防災拠点としてはうってつけです。また、近くにはポンプを使わない自然流下系の川井浄水場も位置しており、まさに命の水を確保することも容易です。こうした上瀬谷地区の利点を生かし、応援部隊のキャンプ地としてだけではなくて災害時に被災した市民を受け入れる大規模避難施設の設置を想定して土地の活用方法を検討すべきと考えますが、見解を伺います。
　多数の下水直結トイレを整備し、川井浄水場からの水道管を布設し、災害時時には新たなインターから一刻も早く応急仮設住宅を運び込めるようあらかじめ用地を確保しておくこと。能登半島地震の教訓から私たちが学ぶことは数多くあります。大規模災害から横浜市民の命と暮らしを守るためにこの上瀬谷地区の防災拠点としての利活用を要望して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　こがゆ議員の御質問にお答えします。
　敬老特別乗車証制度について御質問をいただきました。
　ＩＣ化によるメリットの受け止めですが、ＩＣ化により年齢、時間、交通機関ごとの利用状況など敬老パスを利用する高齢者の皆様の日常の移動傾向を把握することができるようになりました。大変貴重なデータでありますので、今後の施策の検討に生かしてまいります。
　バス事業者に支払う単価ですが、敬老パスは高齢者の社会参加促進、外出支援を目的に交通事業者にも御協力をいただきながら運用している制度です。乗車単価については、これまでと同様、交通事業者と協議を進めてまいります。
　無償化の検討ですが、現在１年間程度の利用実績データを基に利用状況の将来推計や区ごとの交付率、利用回数、また介護データと敬老パスのデータを基にした介護予防効果等について分析を進めております。こうした分析を踏まえつつ、地域の総合的な移動サービスの検討を進める中で敬老パス制度を検討してまいります。
　ＡＩの積極的な活用について御質問をいただきました。
　共創の成果を展開しＡＩの活用に向けた各部署の取組を促すべきとのことですが、ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！で実施した現場で行う目視の点検作業をＡＩ解析に代替する実証実験の成果や導入事例を庁内に発信するなどしてＡＩ活用への理解を高める取組を行っております。今後も生成ＡＩを含む先進的な技術を有する企業等と創発、共創を進めるとともに、有効な活用イメージを発信して各部署における積極的な取組を促します。
　生成ＡＩ利活用の方向性ですが、行政課題が多様化し必要な人材の確保も難しくなる中、業務を効率化して生産性を高めるため生成ＡＩの活用は不可欠です。現在行っている実証利用でも作業の質の向上や時間の削減効果が確認されており、令和６年度には本市が独自に構築するセキュリティーを確保した利用環境の下で全庁的な利用を開始し、法務分野をはじめとする文書を取り扱う業務の効率化を進めてまいります。
　横浜市立大学附属二病院、医学部等の再整備について御質問をいただきました。
　横浜市立大学附属の新病院を1000床程度とした考え方についてですが、病床数については令和２年度に策定した再整備構想において診療、教育、研究に必要な病床数や経営上の観点から1000床程度を基本といたしました。本市では今後も回復期、慢性期の病床は整備が必要ですが、横浜市立大学が担う高度急性期病床等は充足が見込まれております。こうした将来的な医療需要などを踏まえまして、引き続き基本計画の策定の中で精査をしてまいります。
　今回の横浜市立大学再整備の見直しの受け止めですが、今回の見直しにより患者の皆様の利便性や救急車両のアクセスの確保、良好な教育研究環境の整備につながるものと考えております。引き続き市と横浜市立大学で基本計画の策定に向けて検討を進め、再整備により市民の皆様にこれまで以上に高度で先進的な医療を提供できるよう努めてまいります。
　旧上瀬谷通信施設の将来土地利用に関連して検討を進めている新たな交通と新たなインターチェンジについて御質問をいただきました。
　新たな交通の利用者数推計についてですが、新たな交通は本市西部地域の交通空白地域の解消により持続可能な地域交通体系の構築を目指すものであります。そこで、沿線地域の方々や上瀬谷地区における観光・賑わい、公園・防災、物流の各地区への来場者、従業員数を対象として交通手段や移動経路をパーソントリップ調査等の統計データ等を基に分析し利用者数を推計したものであります。
　新たな交通の公共交通ネットワークの拡充についてですが、本市西部地域は鉄道路線が東西方向に整備されていますが、駅間を結ぶ南北方向のバス路線がない区間があるなど公共交通ネットワークが脆弱な状況であります。新たな交通の導入により鉄道路線間をつなぎ、誰もが移動しやすい地域交通体系を構築することで住みやすく子育てしやすいまちの実現に向けて取り組んでまいります。
　新たなインターチェンジの整備における物流事業者の費用負担の考え方でありますが、広域応援活動拠点の機能を最大限に発揮するため、救急救命活動や緊急物資輸送の際の大動脈となる東名高速道路から直接アクセスができる新たなインターチェンジを整備します。一方、物流地区では民間事業者が自動運転等の新たな技術を活用して高速道路と直結する基幹物流拠点を計画していることから、事業者にもインターチェンジの整備費の負担を求めるものであります。
　新たなインターチェンジは物流車両専用とするなど用途を限定すべきとのことですが、新たなインターチェンジは大規模災害時に広域応援活動拠点の機能を最大限に発揮させるとともに、日常の交通利便性の向上、物流機能の強化による市民の皆様の暮らしの充実や市内経済の活性化につなげていくものであります。そのため、車両を限定することなく御利用いただくことで整備効果を十分発揮できるよう取り組んでまいります。
　上瀬谷地区における災害時大規模避難施設としての活用について御質問をいただきました。
　避難者の受入れの活用も検討すべきとのことですが、発災直後の人命救助を優先するため、公園が整備される地区では応援部隊の円滑な受入れ、宿営などに必要なベースキャンプ機能や物資の拠点機能の整備を想定しております。また、観光・賑わい地区において帰宅困難者一時滞在施設としての機能などについて検討を進めてまいります。
　以上、こがゆ議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、太田正孝君。
　　　　　〔太田正孝君登壇〕
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　傍聴人の方に申し上げます。
　傍聴席での発言や拍手は禁止されております。御静粛に願います。受付でお渡しした注意事項をお守りいただき、係員の指示に従うようお願いをいたします。

◆（太田正孝君）　市長にお尋ねしたいのだけれども、まず一番に、市長はコロナの専門家ということになっているでしょう。私はうそだと思います。本当だったらば、市長、ここに出てきて、こうこうこういうわけで私はコロナの専門家ですよと教えていただきたいと思いますので、これが第１回目の質問でございます。
　市長はテレビに出て、コロナワクチンを２回打てばコロナはかからないよと言っておられました。それを聞いてコロナワクチンをたくさん打った方がいると思います。その結果どうなったのだろう。この１年半、２年ぐらいの間にコロナのワクチンで、明らかにワクチンによる、それが原因だとする死んでしまった人は33人いるのですよ、横浜の市民で。今300人からの人が、国に対してコロナのワクチンでこれだけの被害を被ったから認定してくれと300人の人が国に対して訴えている。全国的に見れば、たくさんの人が死んでしまっている。
　この間、看護師さんが、太田先生、私も長い間病院に勤めているのだけれども、このところ、死ぬ人が多いのですよと言うのだ。びっくりするくらいだと言うのだ。葬儀場の係を呼んだのですよ。そういう話もあるから、例えば久保山の葬儀場で火葬に付している人はどういうふうになっているのだ。コロナ前と比べると、死んでしまっている人が4000人ぐらい増えているのです。4000人ですよ。全部が全部コロナかどうか分からない。でも看護師の言うのには、ワクチンが原因で帯状疱疹になってしまったりとか、いろいろな病気が起こっているのではないかと思いますと言っている。
　今、能登でああいう地震があったりなんかしたものだから、誠にお気の毒ですね。市長は口を開けば、能登の皆さんにはお気の毒でございます、謹んでお悔やみ申し上げますと言うのですよ。だけれども、コロナの専門家のためにワクチンを打った市民がいるでしょう。そのワクチンで33人も死んではしまっているのだ。なぜここへ出てきて、横浜市民の皆さん、私がワクチンを打てと言ったのだけれども、たくさんの方がお亡くなりになりました、お悔やみ申し上げますと言ってもよさそうなものではないですか。どうですか。そのぐらいのことを言っても罰は当たらないでしょう。能登半島の事件は、天災でございますよ。本当にお気の毒である。だが、このコロナの横浜で亡くなった方々について言えば、絶対に市長の責任とは言いたくないけれども、多少なりとも市長は関係者ですよ。市長、聞いているのですか。あなたは関係者なのだよ。責任を感じたら横浜市民の皆様にはお気の毒なことをしましたと、今でも苦しんでいる人がいる、申し訳ありません、コロナの専門家として、こうこうこうすればよくなりますよと言ったらいいではないですか。そんなことも一つもない。選挙が終わったら、それまで。反省をしていただきたいと思います。
　それから、今、確定申告の時期でしょう。私も正直なこと言って、10件とか20件ぐらい申告のお手伝いをしている。大変ですよ、今、税金が。普通の税金だけではなくて、例の震災に対する災害対策のための余計な税金というのも取っているではないですか。2.1％かな、取っているのですよ。普通の生活をしていても、今税金が大変なのです。ところが中田市長が始めたときに５年間でおしまいにすると、僕にそう言っていた。今でも、うちの市長はみどり税を取っているではないですか。市長はたくさんの給料をもらって、皆さんも御存じかもしれないけれども、あっちこっちから献金をもらって、潤沢な資金源があるから、みどり税ぐらい取ってもいいのではないかという顔をされているのだよ。横浜みどり税、全国に見ても横浜だけですよ、こんなことをしているのは。法律で税金を取られるなら、まだ分かる。法律を超過して横浜市だけ。カモフラージュをするためにみどり税などというようなことを言って税金を取る。庶民の生活を考えなければ駄目だよ、市長。あなた自身は金持ちかもしれないけれども、大変な人はたくさんいるのだよ。ぜひ考えていただきたいと思います。それと、今のみどり税の話は、やめてもらいたい。やめるか、やめないか、お答えください。
　それから、今度、給食センターをつくることになったでしょう。民間の業者に給食センターをつくってもらって、500億円ぐらいかかるのかな。490億円かかるのだってさ。民間が自分でお金を出して工場をつくって、給食をつくるならまだいいのだよ。その490億円というお金は市民の皆さんの税金から出すのだというのだ、市長が。それではつくってくれた建物というのは横浜市民のものになるのではないのか、いやいや、それは民間になるのですよと。何でと。税金を出してつくったなら、うちのものに決まっているではないかと言っているのだけれども。だから万が一、その会社が駄目になってしまうといけないから仮登記、万が一潰れるようなことをしたら取り戻しますよと仮登記すると言っているのですよ。何を言っているのですよと。仮登記をするのだったら、横浜市の本登記をするのが当たり前ではないか。なぜならば、自分で金を出しているのだから。横浜市民が金を出しているのだから。
　それで聞いたのだ、係にね。490億円というお金をどうやって計算したのと。いろいろ計算しましたと。どうやって。建物を建てたり、いろいろするのだけれども、建物の建築許可とか建物の図面はあるのかと。ありませんと。建物の図面もなくて、よくあんた見積りができるではないかと。いろいろなやり方をやってとかとあって、490億円かかると言っているのも私はうそだと思います。いろいろ聞いてみますと、その工場を建てて給食をやってくださるという人をもう決めているのです、その業者を。その業者が自分で設計して、設備とかそういうものを全部計算して、このぐらいかかりますよというのを横浜市に言ってくださったから、それを基に横浜市は490億円というのを計算して、市会議員の皆さんにこんなにかかるのですけれどもと言っているらしいのですよ。出来レース。おかしいでしょう。
　横浜市立大学病院で薬局をつくったけれども、あれもインチキだったでしょう。何で市長、インチキなことばっかりやるのですか。こんなインチキをなぜやるのかということをお答えください。
　それから、太陽光発電をやると言って、さっきから脱炭素、脱炭素、太陽光発電。そこら中、例えばちょっと千葉県のほうなんかに行ったりすると太陽光発電はたくさんやっているけれども、あれは民間の土地を借りて太陽光発電をする業者が設備して、太陽光発電をして、電気を自分で使う分は除いて東電に売ったりなんかして、それで利益を上げているのです。民間の家なんかでも太陽光発電をやっている人もいますけれども、あれもそうだよね。自分のところで使った電気は自分で使うのだ、太陽から取ったやつはね。あとは東電に売るのですよ。お金をもらって、いわゆる設備投資のお金にするわけだな。そうでしょう。うちの場合は、うちの市町村は太陽光発電をやってくださる業者にただで土地を貸しますと。今度、浄水場とか水道局が持っている広大な土地をただで貸す。ただで貸して、そこで発電してもらって、発電したものは、いわゆる浄水場なら浄水場で使わせてもらう。ただで使うのか、いや、お金を払うのですと。ただで使わせて、お金は払っている。おかしいではないですかと。誰が考えても民間がそこら中で太陽光発電やっているやつは、そういうことをしないでしょうと。
　脱炭素という何かいいことしているような雰囲気を上げて、実際には業者に金をもうけさせている。市長、何でそういうことをするのだろう。日本調剤に対してもそうだけれども、横浜市立大学が病院の中に薬局をつくりましたと。うそ。横浜市立大学がつくったのではない。日本調剤がつくっているのに、外目には横浜市立大学が薬局をつくっているように見せかけて、薬局をつくったでしょう。みんな、うそ。私は、市長、一番最初に、冒頭に言ったけれども、あなたはコロナの専門家ではないだろうと、うそだろうと。それからずっとうそが始まっているのですか。考えなければ駄目だよ、市長。
　第１回目の質問を終わります。

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○議長（瀬之間康浩君）　改めて傍聴人の方に申し上げます。
　傍聴席での発言や拍手は禁止されております。御静粛に願います。
　なお、議長の命令に従わないときは、地方自治法の規定により退場を命じますので、念のため申し添えます。

◎市長（山中竹春君）　太田議員の御質問にお答え申し上げます。
　まず、コロナの専門家の点につきましては、私が市長就任以前に実施いたしました液性免疫の効果的な測定に関する研究や、あるいはワクチンの液性免疫の状態に関する評価研究に関して申し上げたものでございます。また、ワクチンの接種後に亡くなられた方がいらっしゃることについては、どのような事情であれ、コロナ禍においてお亡くなりになられた全ての方々に心から御冥福をお祈り申し上げます。
　みどり税の必要性につきまして御質問をいただきました。
　現在、本市の財政状況は厳しい状況でございますが、緑の取組は社会情勢や財政の状況に左右されずに継続的に取り組んでいく必要があります。その安定的な財源といたしまして横浜みどり税は必要であると考えております。昨年の12月に横浜みどり税の延長を御議決いただいた際の附帯意見を踏まえまして、財政ビジョン及び市政運営の基本方針に基づく行財政改革を一層推進してまいる所存でございます。
　給食工場の概算事業費につきまして御質問をいただきました。
　積算根拠が曖昧ではないかとのことでございますが、市有地を活用した公募の固定費用における設計費や建設費を含みます初期整備費につきましては、別途外部コンサルタントに委託をいたしまして過去の事例の平均値から昨今の物価高騰を考慮した建設費の単価を２万8000食分の調理に必要となる想定延べ床面積に乗じて事業費のシミュレーションを行ったものであります。本市が委託料として15年間で支出すべき額を概算事業費として設定させていただきました。
　事業者から言い値で概算事業費を上げたのではないか、便宜を図っているのではないかとのことでございますが、昨年の８月下旬の公募でお示しした施設整備に係る事業費は、過去の事例を比較検証しながら６月に積算したものであります。今回の増額は11月時点でのさらなる物価高騰などを踏まえまして直近の状況に更新いたしました。また、その他の運営費につきましても人件費などの物価高騰を適切に委託費に反映させるための見直し等に伴う増額でございます。いずれも社会情勢などを踏まえ本市で積算をし直したものでございまして、適切な予算措置であると考えてございます。
　ＰＰＡの事業者が必要以上に利益を得ているものではないかとのことですが、本市のＰＰＡ事業におきましては電力会社から購入している電気代と同等の単価で契約をしてございます。また、初期費用の負担や設備の維持管理が不要であるなど、トータルコストの観点からも本市にとってメリットがあると考えてございます。したがいましてＰＰＡ事業者への必要以上の利益につながっているとは考えておりません。
　以上、太田議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　太田君。
　　　　　〔太田正孝君登壇〕

◆（太田正孝君）　やっと市民の皆さんにお悔やみを申し上げますと言っていただいてよかったと思うのだけれども、もっと早くやらなければ駄目だ、まずはね。それから、太陽光発電の話をしましたけれども、業者に便宜を図るやり方です。なぜそういうことするか、よく分からない。それから、今の給食センターの建設もそうですよ。積算したとか何とか、積算するのには、市長、図面がなければ積算できないのだと。設計図書も何もなくて、490億円かかるとよく計算するねと。計算したのは業者なのですよ。計算したのは、これから給食センターをやろうとしている業者がつくったものを、そのお金を業者にあげようとしているのだ。めちゃくちゃ。そういうことをやっていると、早晩大きなけがをするということをあなたにはっきりと申し上げて、おしまいにいたします。
　ありがとうございます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後５時27分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後５時53分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は80人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質疑を続行いたします。井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　改めて傍聴人の方々に申し上げます。
　傍聴席での発言や拍手は禁止されております。御静粛に願います。
　なお、議長の命令に従わないときには、地方自治法の規定により退場を命じますので、念のため申し添えます。

◆（井上さくら君）　無所属クラブの井上さくらです。
　最初に、上瀬谷開発について伺います。
　まず、ここに設ける広域応援活動拠点に関し、公園との兼用ではなく防災専用で使える場所はどこで、その面積はどの程度なのか、伺います。
　この拠点のため新たなインターチェンジを使うとのことですが、ならばインターや物流拠点が設けられる地区北部にこそ専用の十分な土地を確保すべきです。現在の計画では新たなインターと防災エリアの間に広大なテーマパークが広がることとなっており、その土地利用に問題があります。見解を伺います。
　次に、新たな交通として連節バス専用のトンネルを約500億円もかけて新設する計画ですが、その交通需要につき、先ほどパーソントリップ調査でとおっしゃいましたが、まだどんなテーマパークかも明らかでないのにどうやって推計したのか、お聞きします。
　この新たな専用トンネルは瀬谷駅からテーマパーク正面までを結ぶものであり、その需要がテーマパークに依存することは明らかです。単なるバス路線の設置ではなく専用トンネルを公費で造るなら、その需要の持続可能性の担保が必要です。それはどうなのか。また、その重要な根拠であるテーマパークの事業計画、収支予測が明らかにされていません。それでどうして議会に判断せよと言えるのか、見解を伺います。
　次に、国際園芸博覧会です。
　現在、大阪万博について事業費の増大、人手や建材不足など問題が噴出しています。これらの問題をどう分析しているか、伺います。
　大阪では会場建設費が２倍近くにもなり、大阪府市の負担も激増しました。横浜市もそうなるのではないのか。建設費増大の場合、横浜市は負担を増やすのか。そして建設費が増えた場合、国はその分負担を増やすのか。運営費も上昇必至ですが、その認識はあるか、併せて伺います。
　運営費について、先ほど市長は公費負担は想定していないと答弁されました。それはもし赤字になっても横浜市は出さないということでよいのか、明確にお答えください。
　有料来場者数1000万人の根拠について、昨年市長にお聞きしたところ、数学的な推計モデルで算定との答弁でした。これを維持する根拠と併せ、データに詳しい市長に分かりやすい説明をお願いします。
　会場への交通計画を立てるには方面別などの想定が必要です。1000万人来場者数の国内外、首都圏内外の内訳はそれぞれどうなのか、伺います。
　新たな交通もインターも花博には間に合いません。渋滞を起こさない具体的な輸送計画は可能なのか、いつ示されるのか、伺います。
　次に、環境への影響についてです。
　花博でも脱炭素や環境を強調していますが、その実施に向けた環境アセスでは区画整理、公園、園芸博とそれぞれ別々に行われ、そのやり方に横浜市環境影響評価審査会の委員からも疑問の声が上がっています。上瀬谷の一連の開発はどれだけ環境を変えるのか、アセス制度のあるなしではなく横浜市として独自にトータルで評価をすべきですがどうか、伺います。
　例えば樹木は何本伐採するのですか。また、現在の環境がどれだけＣＯ２など温室効果ガスを吸収しているのか、開発によりどれだけ失われるのか、全面改編、増築建築工事によるＣＯ２の排出、自動車交通を主軸とする集客、これら全体で排出量と差引きの収支、これらは算出しているのか、伺います。
　横浜市が環境先進都市として世界にアピールするというなら、激甚災害に見舞われ、人手と建材などの枯渇が一層深刻になる中、大型開発が前提の花博は断念し、その分を震災復興と環境保全、温暖化対策の技術開発に充てるとの英断こそ世界に評価されるはずです。その検討の余地はないのか、伺います。
　本来こうした判断こそ市長の責任です。昨年、この場で市長は花博の監督権限は国、赤字の責任は協会と答弁されました。では市長は一体何をするのか、何に責任を負うのか、具体的に伺います。（「いいぞ」と呼ぶ者あり）
　次に、中学校給食についてです。
　まず、結局おかずは冷たいままなのか、そして冷たいおかずの弁当を原則全員喫食とすることについて、給食を食べる当事者である全ての中学生に説明し意見を聞いたのか、併せて伺います。
　昨年、給食用弁当の調理中、鍋にたばこの吸い殻が混入し、その場で取り出したものの、リスクのある状態で中学生の元まで届けられ、食べてしまった子も出ました。この問題で市長は昨年、教育委員会が出した全くずさんな調査について、これ以上調査しないと断言しました。しかし、その後、この調査に誤りがあり、再調査が行われ、報告書も大幅な変更が行われました。そのような調査でなぜ市長はよしとしたのか、市長自身反省はあるか、伺います。
　再調査したことにより、例えば市教委には異物混入時のマニュアルはこれまでなく、新しくつくられることになったり、食材検品マニュアルのない状態で弁当製造されていた実態が明らかになったり、異物混入などのインシデント事例を共有するなどが初めて行われることになりました。逆に言えば、これまであまりにも安全軽視の体制だったのではないのか、見解を伺います。
　中学校給食における異物混入は今回初めての公表でしたが、これまでなかったのかというと、そうではありません。そこで、これまでの異物混入の状況、重大な健康被害に至る可能性のある混入の件数と内容、そしてこれまで全く公表していない理由、今後は公表すべきですがどうか、伺います。
　次に、令和８年度からの全員喫食体制についてです。
　まず、新年度予算の債務負担として計上されている事業費の増大理由と今後の見通しを伺います。
　金沢区につくられる新工場は、民設民営と言いながら事業予定者となったハーベストネクスト株式会社に工場建設費用の９割を横浜市が税金で補助することになっています。これは実質公設の巨大弁当工場です。公金で建設しながら民間会社の所有とするのは脱法的ではないのか。また、ここでは15年間、事業者が弁当を製造した後、工場は解体せずに横浜市所有にするとのことです。工場の耐用年数を考えると、この巨大弁当工場の建設が横浜市の中学校給食の姿を40年近く規定してしまうことになるのではないか。また、これまでデリバリーなら民設民営で、公設ではないから経済的で柔軟性があると主張してきたことと矛盾しているのではないか、併せて伺います。
　この事業者選定したプロポーザルでは、Ａ区分は１者応札、Ｂ区分は途中辞退１者を除き応募企業が全員合格しました。つまり誰も落ちなかった選定ですから、補欠になる事業者がない、問題が生じても交代させる事業者がない状態であり、安全性、透明性にも欠けるがどうなのか、伺います。
　新設工場のための市有地貸付条件について。事業予定者を決めたプロポーザルの際、示された賃料は工場を15年後に除却する前提での周辺価格、何と70％もの減額、ディスカウントを行っています。激安の賃料設定で公募したわけです。しかし実際は、工場の除却は不要と条件変更されました。実際の土地貸付けの賃料は公募要項の３倍以上でなければならないはずですが、そのようになっているのか、伺います。
　この新工場の事業予定者ハーベストネクストは、東京で食中毒を出し、本市でも指名停止となり、一旦事業予定者として公表されたＢ区分で外されることとなり、再公募せざるを得ない状態をつくったハーベスト株式会社の100％子会社です。代表者も住所も同じ、実態としては同一企業です。親会社が指名停止で横浜市と交渉できない状況下で分社側と長期かつ強大で給食という子供たちの命に関わる重大事業の交渉を進めたのは問題ではないのか、伺います。
　冷たくておいしくないばかりか安全性を担保できず、経済的でも効率的でもない。デリバリー弁当方式による全員給食は仕組みとして破綻しています。デリバリー弁当による全員給食は今からでも見直し、できるところから学校調理方式での給食を始めるよう求めます。
　最後に、政治家としての市長に伺います。
　現在、政治と金、政治資金パーティーや裏金などが大きな問題となり、国民、市民の政治不信がかつてなく広がっています。この状態を政治家としてどのように考えているか、伺います。
　昨年末、政治資金パーティーの問題が明らかになる中、山中市長を応援するとした政治資金パーティーが開かれました。なぜ問題の渦中に行ったのでしょうか。政治資金パーティーの在り方が問われる中、自粛すべきだったのではないか、伺います。
　昨年のパーティーの名称には、GREEN×EXPO 2027に向けてとつけられています。公務ではなく政治家としての政治資金パーティーに国際園芸博覧会の正式名称をつけたのは、オール横浜とか国全体での取組などと言っている園芸博の政治利用ではないのか、伺います。
　企業・団体献金は本来禁止です。それがパーティー券購入という形なら認められているのは、パーティーで提供されるサービスへの対価を支払うものという建前だからです。しかし、令和４年の市長が関係する政治団体、横浜の明日をひらく会の収支報告書によると、一昨年行った政治資金パーティーの利益率は80％にも及び、対価とは言えない実態です。市長はこうした実態を承知しているか、また、適正だと考えているか、伺います。
　市長が関係するこの政治団体の令和４年パーティー収入では購入者の記載が１件もありません。１回20万円以下の購入者を記載する義務はないとはいえ、政治資金規正法の政治資金を市民の監視の下に置くという趣旨に反しています。これから公表される令和５年の収支報告書では企業、団体、パーティー券購入者は明らかにすべきですがどうか、伺います。
　今後、禁止されている企業・団体献金の隠れみのとなっている政治資金パーティーはやめるべきですが、伺います。
　終わります。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　旧上瀬谷通信施設地区における新たな交通関係について御質問をいただきました。
　防災専用の場所、規模でありますが、旧上瀬谷通信施設土地利用基本計画を基に約67ヘクタールを公園・防災地区として計画しております。災害の発生時には全体を広域応援活動のために活用する予定です。備蓄庫など平時から活用するスペースなど広域応援活動拠点に盛り込む機能や規模などについては、新たな防災戦略を検討する中で具体的に検討を進めてまいります。
　旧上瀬谷通信施設地区の土地利用計画についてですが、土地利用計画は長年にわたる地権者の皆様との話合いや市民の皆様の御意見を踏まえて策定したものです。広域応援活動拠点となる公園・防災地区は新たなインターチェンジから土地区画整理事業で整備する幅員26メートルの都市計画道路で直接つながることになりますので、防災拠点としての機能を最大限発揮できると考えております。
　テーマパークの交通需要と持続可能性の根拠及び事業計画、収支予測を明らかにすることについてですが、観光・賑わい地区の公募に際し、事業予定者からは、将来的に年間1500万人超の総来街者数が見込まれ、附属機関である委員会からも多くの入場者が期待できるとの審査結果をいただきました。これを前提にどのような交通手段や移動経路で来街するのか、パーソントリップ調査等の統計データを基に分析して交通需要を推計しております。また、公募条件とした50年以上の事業期間や事業収支などの事業計画についても委員会で審査をし、事業予定者を決定したものであります。なお、提案された事業計画、収支予測には企業のノウハウが含まれており、一部非開示を希望する申出がございまして、全てを開示することはできません。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　大阪の問題をどのように認識し、分析しているのかとのことですが、大阪・関西万博においては、新型コロナウイルスの流行や世界的な物価の高騰といった困難な状況にありながらも世界規模の博覧会の開催に向けて現在取組を進めていると承知しております。
　費用が増大した場合についてですが、出展や行催事計画等の具現化に合わせまして、物価高騰などの状況、またコストの抑制策も含め、適正な整備水準となるよう博覧会協会において準備内容を検討しているところでございます。
　建設費が増えた場合、国はその分負担を増やすのかとのことですが、会場整備費については開催主体である博覧会協会において整備内容を検討しているところであります。
　運営費についてですが、博覧会協会において物価高騰や労務単価の上昇などの状況も踏まえてコスト抑制策も含め検討を行っているところでございます。
　運営費の負担についてですが、運営費は入場料収入や出展料等で賄うことになっており、収支に関する事項は開催主体である博覧会協会において対応することとなっております。
　上瀬谷の一連の開発における環境への影響をトータルで評価すべきとのことですが、上瀬谷のまちづくりにおいては、最先端のＧＸ技術の継承、実装などGREEN×EXPO 2027のレガシーを地区全体で引き継ぎ、脱炭素社会の実現を牽引していきたいと考えております。また、公園・防災地区をはじめ土地利用の異なる４つの地区を連携させ、地区全体での資源の有効活用による循環型社会の実現を目指してまいります。
　区画整理や造成による温室効果ガスへの影響、工事や自動車による輸送などでの温室効果ガスの排出についてでありますが、樹木により樹齢や二酸化炭素の吸収力に違いがあることなどから現時点で吸収量を算出しておりませんが、今後実施する工事におきまして環境にも配慮した施工方法により排出量の抑制に努めるとともに、将来の土地利用に際しては、緑量、緑の量を確保します。さらに、本市西部地域の新たな交通ネットワークの構築においては、最新の環境先進車両を導入するなど温室効果ガスの排出の抑制に取り組んでまいります。
　GREEN×EXPO 2027開催の見直しについてですが、３年後のGREEN×EXPO 2027の開催に向けて震災復興の状況を見極めつつ、人手不足や建設費高騰といった状況を把握しました上で準備を進めてまいります。会場を訪れる誰もが地球規模の環境課題について考え、意識や行動を変えるきっかけとなる、そういう新しいグリーン社会の実現となる博覧会を引き続き目指してまいります。
　市長の責任についてでありますが、GREEN×EXPO 2027は博覧会協会が主催者として開催に向けた準備を進めております。本市においては市域全体で開催を盛り上げるための様々なイベントや機会を捉えた機運の醸成、また企業や団体等の出展や共催などの参画を促す取組、会場計画の具体化に向けた調整など国内外から多くの方をお迎えするホストシティーとして責任を果たしてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　おかずの温度についてですが、衛生管理の観点から、おかずについては温度を下げて提供することとなりますが、令和８年度から保温性食缶を使用したより温かくおいしい汁物の提供など新しい中学校給食の取組を全校で実施してまいります。また、市内工場の新設に伴う配送時間の短縮により、より温かな状態での御飯の提供も期待できます。今後も献立の改善など給食の魅力を高め、スムーズに全員給食が開始できますよう着実に準備を進めてまいります。
　中学校給食の検討に当たり生徒の意見を聞いたのかとのことですが、全員給食の検討に向けては全校でアンケートを行い、今後の中学校給食を検討する上で大切に思うことなどについて生徒の意見をお聞きしました。
　最初の調査についてですが、教育委員会におきまして、昨年の段階で時間がない中でできる限りの確認は行い、一部未記載の情報や把握していない内容がございましたので、改めて保健所の調査報告書を取り寄せて確認をしたと認識しております。その上で把握していないことがあれば、しっかりと確認するよう指示をいたしました。その結果につきまして、先日、常任委員会で報告をされたと承知しております。
　不十分な調査で打切りとなるところだったとのことですが、教育委員会事務局の聞き取り調査結果については記者発表し、議員の皆様にもお届けをするとともに、教育委員会定例会において報告をしたと承知しております。昨年の段階で把握していないことがあれば、しっかり確認するようにと指示をいたしました。その結果について、先日報告をしたものと受け止めております。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　これまで安全軽視の体制ではなかったのかとのことですが、これまでも教育委員会が一般的な検品方法を示し、事業者に伝えており、今回改めてマニュアル化をいたしました。また、調理中に異物が発見された場合、教育委員会に速やかに報告をし指示を仰ぐ契約となっております。一方、事業者自らが衛生管理計画を作成し、必要な手順書を作成するなどＨＡＣＣＰに基づく衛生管理を行っております。ただし、検品については一部手順書などのない工程がございましたので、今回新たに作成をいたしました。当該手順書の履行を含め安全対策がしっかりとなされているか、教育委員会における定期巡回指導等で継続的に確認、指導をいたしまして、再発の防止に努めてまいります。
　これまで異物混入の状況についてですが、令和３年度は約278万食の提供食数に対し金属、ガラス等の危険物はなく、毛髪やビニール片等が214件、令和４年度は約431万食の提供食数に対し金属、ガラス等の危険物が１件、毛髪やビニール片等が180件、令和５年度は９月末までですが、約267万件の提供食数に対し金属、ガラス等の危険物が１件、毛髪やビニール片等が115件となっております。
　公表をしていない理由でございますが、小中学校において異物混入などの給食に関する事故等においては、児童生徒に健康被害があった場合や全児童生徒に関わる重大な事象が発生した場合において公表をさせていただいております。
　債務負担行為の設定額の根拠及び今後の見通しですが、昨年８月下旬の公募でお示しした施設整備に係る事業費は過去の事例を比較検証しながら６月に積算したものであります。今回の増額は11月時点で直近の物価高騰などを踏まえて更新したものです。令和８年度からの運営開始に向けては、スライド条項の適用により今後のさらなる物価変動があった場合には運営費に関して上限額を変更する必要が生じる可能性があると考えております。
　民設民営方式の事業スキームについてですが、今回の事業スキームは内閣府による公共施設の非保有手法に関する基本的な考え方の一つである民間サービスによる代替方式に該当しております。他都市においても同様の事例があり、法的にも適正な事業手法でございます。この方式により市は民間事業者に給食施設を用意してもらい、その施設を活用して給食を提供します。市はその対価を15年間で民間事業者にお支払いをいたします。なお、本市が整備費の大部分を負担することから運営期間終了後には建物の所有権移転を確実に受けられる契約条件としており、民間事業者の将来的な資産の形成につながるものではございません。
　契約期間終了後の給食工場の活用についてですが、事業用定期借地権は契約期間満了時には借地権が建物を取り壊して更地返還することが原則となります。しかし、本市が整備費相当額の大部分を負担することや事業の継続性、ＳＤＧｓの観点からも経済的耐用年数が38年間ある工場を解体することは合理的ではないことから、運営期間の終了後は本市に建物の所有権を移転することを前提とした契約としてまいります。中学校給食が将来にわたり安定して継続ができるよう供給体制の確保に向けて着実に進めてまいります。
　これまでの民設民営方式に関する説明と矛盾していないのかとのことですが、民設民営方式のメリットとしては施設整備費及び運営にかかるコストの縮減、スケジュールの短縮が期待できる点が挙げられます。また、公共が施設を所有せず民間施設であるため、給食がない午後や長期休暇の間の施設の活用が可能であり、民間事業者の独自提案による地域貢献事業が展開をしやすいという点もございます。こうした点において民間事業者のノウハウを活用できることを横浜市中期計画2022～2025の議決に当たっての議論において説明をしており、従来の説明と矛盾するものではございません。
　公募の安全性、透明性についてでありますが、参加事業者数にかかわらず給食調理に関する項目や財務状況の項目には最低基準点を設け、特にＡ区分においては、評価委員会では外部有識者の方による審議を得た上で今回の優先交渉権者を決定しております。財務状況や衛生管理など総合的な観点から審査を経た上で特定された事業者でありますので、今後の給食事業を安全安心に運営していただけるものと考えております。
　市有地の貸付料についてでありますが、貸付料は、御指摘の条件を含め募集要項等の内容を踏まえて不動産鑑定士が不動産鑑定評価を行い価格を算出します。現在、横浜市財産評価審議会への諮問手続中となりますが、御指摘の条件が貸付料の評価にどのような影響を与えるかは不動産鑑定士が国の定めた不動産鑑定評価基準と専門的な知見に基づいて適正に判断されるものと考えております。
　指名停止となった企業の子会社と手続を進めることは問題があるとのことですが、本市の指名停止措置は要件に該当した有資格者のみが対象となります。今回の原因となった事故はあくまで他都市における高齢者施設内にある調理施設で起きた事案であり、本市中学校給食とは異なる施設で起きたもので本市中学校給食への直接的な影響はございません。
　政治姿勢について御質問をいただきました。
　政治資金についてですが、政治資金については、法令等に基づき適切に取り扱われるべきものであると考えております。
　昨年末の政治資金パーティーについてですが、昨今報道されておりますパーティーに関する本質は、パーティー券収入の一部を政治資金収支報告書に記載をしていなかった疑いが持たれていることであると認識をしております。私としては、当方適切に開催し処理を行っていると承知しております。今後も法令等に基づいて適切に活動をしてまいりたいと考えております。
　政治資金パーティーの名称についてですが、私が子育て政策と並んで今力を入れている施策の一つがGREEN×EXPO 2027です。そのことを受けて、GREEN×EXPO 2027に向けてという副題をつけていただいたものと承知しております。
　収支報告書についてですが、当該団体の収支報告については、法令等に基づき適切に対応していると承知しております。
　パーティー券の購入者を明らかにすべきとのことですが、政治資金については法令等に基づき適切に対応していきます。
　政治資金パーティーを今後やめるべきとのことですが、開催については主催団体の判断によるものだと考えております。引き続き、法令等に基づき適切に対応してまいります。
　以上、井上議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　上瀬谷地区の新たな交通の交通需要の根拠についてでございますけれども、新たな交通は本市西部地域の交通空白地域の解消により持続可能な地域交通体系の構築を目指すものでございます。そこで、沿線地域の方々や上瀬谷地区における観光・賑わい、公園・防災、物流の各地区への来場者、従業員を対象といたしまして交通手段や移動経路をパーソントリップ調査等の統計データを基に分析し、交通需要を推計いたしております。
　GREEN×EXPO 2027の有料入場者数の説明等についてですが、博覧会の規模、開催期間等を前提として、国内の地域ごとの居住人口、季節などの参加意欲に関わる事項や居住地から開催地までの距離、さらに道路や鉄道など交通アクセスの状況を考慮した所要時間など多くの要素を用いて算定したものでございます。
　来場者数の内訳についてですが、国内の来場者につきましては居住地からの交通アクセス、移動手段など交通特性を踏まえ推計を行っております。また、海外からの来場者は国が設置した国際園芸博覧会検討会において推計されております。このような来場者の推計を基に輸送計画の検討を行っております。
　輸送計画についてですが、博覧会開催までに主要渋滞箇所に指定されている目黒交番前交差点の立体化や八王子街道の拡幅など会場への円滑なアクセスルートを確保いたします。また、４つの駅からのシャトルバスによる輸送に加えまして、自家用車で来場される方々にはリアルタイムに交通情報を発信し経路の分線を図ります。多客日には交通流入抑制のためにパーク・アンド・ライドの検討も進めております。こうした来場者輸送基本計画を策定し、実施計画として具体化していく予定でございます。
　樹木の伐採についてでございますが、民有地の樹木につきましては地権者の皆様の意向を優先する必要がございますが、可能な限り存置や移植ができるよう、これから具体的な検討を行ってまいります。国有地については、公園地区への移植などの調整を進めております。海軍道路の桜並木については年々老木化が進んでおりまして、昨年度、市民の皆様の御意見を伺いながらまとめた新たな桜の名所づくりに向けた基本計画に基づき、しっかりと再整備を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
　　　　　〔井上さくら君「議長」と呼ぶ〕

○副議長（福島直子君）　井上君、何についての発言でしょうか。
　　　　　〔井上さくら君「残り時間の再質問です」と呼ぶ〕

○副議長（福島直子君）　井上君、どうぞ。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕
　　　　　〔「待ってました」と呼ぶ者あり〕

◆（井上さくら君）　市長、せめて花博が赤字になったら市は出さないと、それぐらいははっきり言えるのではないのですか。その点さえはっきりお答えにならなかったので、ここの点について再質問いたします。お願いします。

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の再質問にお答えいたします。
　運営費の負担についてでございますが、以前にも申し上げましたが、運営費は入場料収入や出展料等で賄うこととなっております。また、収支に関する事項は開催主体である博覧会協会において対応することになっております。
　赤字になった場合どうするかとのことですが、赤字にならないようしっかりと精査をし、準備を進めてまいります。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　傍聴人の方々に申し上げます。
　傍聴席での発言は禁止されております。御静粛に願います。
　議長の命令に従わないときには、地方自治法の規定により退場を命じますので、念のため申し添えます。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　それでは、再三注意を申し上げましたが、御理解いただけないようですので、極めて残念ですが、地方自治法第130条の規定により退場を命じます。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　傍聴席で会議を妨害した傍聴席最前列、議長席から見て右から３番目の方に申し上げます。
　再三注意を申し上げましたが、御理解いただけないようですので、極めて残念ですが、地方自治法第130条の規定により退場をしてください。退場願います。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　退場してください。退場を命じます。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　退場してください。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　職員は退場させてください。
　　　　　〔該当傍聴人退場〕

○副議長（福島直子君）　次に、大山しょうじ君。
　　　　　〔大山しょうじ君登壇〕

◆（大山しょうじ君）　港北区選出の大山しょうじです。
　まず、横浜市民の命と健康を守る市民病院、脳卒中・神経脊椎センター、みなと赤十字病院の市立３病院と横浜市立大学附属病院の医師の働き方改革の推進について伺います。
　本年４月から、あと１か月と少しですが、診療に従事する勤務医に時間外労働の上限規制が適用される医師の働き方改革が施行されます。本年４月以降、暫定特例水準対象の医師を除き年960時間を超える時間外労働の医師は存在してはならないとされています。
　そこでまず、市立３病院及び横浜市立大学病院において、現在時間外の労働時間が年960時間の水準を超えている医師の数とその割合、そして診療科による傾向についてどのようになっているのか、伺います。
　４月に向けて市立３病院、横浜市立大学病院もそのための準備、努力をしていると思いますが、４月以降は大丈夫なのか、やはり懸念が残ります。そこで、４月に向けた医師の働き方改革の取組と４月以降の見通しについて伺います。
　また、国のほうでは、暫定特例水準対象の医師についても時間外の労働時間が年960時間以内となるようさらなる労働時間の短縮を求めています。そこで、市立３病院、横浜市立大学病院における医師の働き方改革及び安定的な医療提供体制の確保に向けた今後の取組について伺います。
　次に、ＡＩ英会話など先端技術を使った英語教育の推進について伺います。
　私が中学生の頃には、学校の授業では英単語や文法を一生懸命覚え、書くことが中心で、実際に英語で話す機会はあまりなく、代わりにＮＨＫラジオの基礎英語や続基礎英語などを聞いて勉強をしていた時代でした。約40年がたった今では、文部科学省でもグローバル人材育成のための英語力向上事業としてデジタル技術を活用した英語授業の委託事業を公募するなど、先端技術を使った英語教育が求められています。他都市の先進的な取組として、京丹後市や千葉県の公立学校では、ＡＩ英会話を活用した授業も展開されています。生徒が英語でタブレット端末に向かって話しかけると生成ＡＩが内容を認識し音声で返答する仕組みで、会話が終わった後には発音や会話の進め方などについて改善点が示されるようです。また、タブレット端末があれば学校だけでなく自宅でも学習ができます。私も昨年ある勉強会でこのＡＩ英会話の取組を知ることとなり、横浜市の学校でも導入できないか教育委員会に提案をしてきました。今は本市の小中学校でも１人１台端末が導入され、こうした先端技術を一人一人のペースや能力に合わせて活用していく環境は整っていると考えます。今回の令和６年度予算案では、ＡＩやメタバースなどを活用したモデル事業が盛り込まれました。大変期待しており、その具体的な取組内容が気になります。
　そこで、ＡＩやメタバースなど先端技術を使った英語教育をどのように進めていくのか、教育長に伺います。
　ＡＩ英会話については、仮にモデル校からスタートするにしても、これから横浜市で始まる１人１台端末の持ち帰りや個別最適な学びの実現を考えたときに、ＡＩ英会話のモデル校から全市への展開、活用をスピード感を持って進めていただきたいと思います。そこで、ＡＩ英会話の活用の展望について教育長に伺います。
　これからのグローバルな社会では、豊かな語学力を備え、異文化を理解、尊重し、世界で活躍できるグローバル人材の育成がますます求められています。ＡＩやメタバースなどの先端技術も積極的に取り入れながら、課題を探求する活動を通し横浜の子供たちがグローバルな社会で活躍することを期待し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大山議員の御質問にお答えします。
　市立３病院と横浜市立大学病院の医師の働き方改革の推進について御質問をいただきました。
　時間外労働時間が年960時間の水準を超えている医師の数、割合及び診療科の傾向でありますが、時間外労働時間が年960時間を超える医師数は市民病院が８名で割合にして３％、脳卒中・神経脊椎センターが２名で６％、みなと赤十字病院が29名で13％となります。また横浜市立大学附属病院が１名で0.3％、センター病院が16名で４％となっております。救急部門や長時間のオペを伴う心臓血管外科などは労働時間が長い傾向になっています。
　４月に向けた医師の働き方改革の推進、取組と４月以降の見通しでありますが、各病院において医師の勤務実態を把握、分析した上で医師から看護師へのタスクシフト、タスクシェア、医師事務作業補助者の増員、勤務体制の見直しなどに取り組んでいるところであります。この結果、救急対応など現在の診療体制を維持しつつ、各病院とも時間外労働の上限時間内に収まる見込みとなっております。
　医師の働き方改革及び安定的な医療提供体制の確保に向けた今後の取組ですが、市立病院や市大病院と地域の医療機関との役割分担や連携を進めるなど、最適な医療提供体制を構築することでより効率的な医師の働き方につなげてまいります。さらに医療ＤＸに積極的に取り組むとともに、引き続きタスクシフト、タスクシェアなどを進めていきます。これらの取組により、医師の過重労働の防止並びに安定的な医療提供体制の確保を両立してまいります。
　以上、大山議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　ＡＩ英会話など先端技術を使った英語教育の推進について御質問いただきました。
　ＡＩやメタバースなど先端技術を使った英語教育の進め方ですが、グローバルモデル校を３校選定してメタバース教室を設置し、先端技術を活用した英語教育の在り方を費用対効果も含めて研究していきます。児童生徒の１人１台端末を使ってＡＩによる英会話を行ったり、メタバース空間を活用して海外の児童生徒と議論したりするなど先進的な事例の創出に取り組み、成果については本市の英語教育の充実につなげていきます。
　ＡＩ英会話の今後の展望についてですが、これからの学校教育においてＡＩなどの先端技術を活用していくことは不可欠だと考えています。令和６年度４月から全校で１人１台端末の持ち帰りをセキュリティー面も考慮した上で始めます。まずはＡＩドリル導入の検討やグローバルモデル校での試行を通して、授業や放課後の学びの場面でどのような効果が得られるのか研究していきます。ＡＩ英会話は、現時点では高額なものとなっております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、輿石かつ子君。
　　　　　〔輿石かつ子君登壇、拍手〕

◆（輿石かつ子君）　栄区の輿石かつ子です。
　まず初めに、マンション防災の推進、よこはま防災力向上マンション認定制度について伺います。
　総務省の５年前の調査によると横浜市の全住宅数は183万5800戸あり、そのうちの６割の110万戸をマンションなどの共同住宅が占めていますので、横浜市全体の防災体制強化にマンションの防災力向上は不可欠であり、また近道であると考えます。そこで、私は建築局が行っているよこはま防災力向上マンション認定制度を応援しています。災害時にマンション住民が自宅マンションにとどまってくださることで地域防災拠点の受入れ負担が軽くなるなど近隣の戸建て住宅にお住まいの住民にとってもメリットは大きく、マンション管理組合の防災対策を後押しするために、この認定制度を有効に活用するべきと考えます。横浜市中期計画2022～2025では令和７年度末までに50件の認定を行うことを目標にしていますが、110万戸の住宅数を思うと、この目標設定は検討の余地があるとは存じます。しかし現在の認定数は既に35件となり、予定より早く１年前倒して目標の50件に達すると聞いています。
　そこで、これまでの実績に対する現状認識について伺います。
　マンションの皆様からは防災意識の継続、コミュニティーの強化、資産価値の向上などメリットにいち早く気づいて認定を目指してきたと聞き及びます。日頃は許認可などの厳格さを旨とする業務が多い建築局にとっても、認定を目指す市民の皆様と身近に接して多くの気づきを得る機会となっていると伺います。
　そこで、制度を推進していく中で期待される効果やメリットについて伺います。
　過去の大地震の統計を見ると、多くのマンションが被災をする中でも大破に至ってしまったマンションは東日本大震災で0.1％、熊本地震で0.8％、阪神・淡路大震災で1.6％とあります。耐震補強されたマンションは、その構造上堅固な建物であるため継続して居住できる場合も多く、災害に強い箱物であると言えるのではないでしょうか。今後はより高い目標を掲げて認定マンションを増やすことと認定後の防災力の実効性を高めることが重要であり、そのため認定マンション間のネットワーク形成も欠かせないと考えますが、市長の見解を伺います。
　よこはま防災力向上マンション認定制度の充実をきっかけに、マンション防災について横浜市防災計画内での位置づけを明確にし、マンションにも地域防災拠点のように公的な備蓄品を配備し、副次的な避難所として機能するよう支援するといった施策も考えられます。そこで、マンションに対して行政としてインセンティブを示し、その防災上の取組をさらに推進することが必要と考えますが、見解を伺います。
　自助努力を重ねて自主的に防災の取組を推進しているマンションに対して行政が適正に評価し後押しをすることがマンション住民の被災時における自主自立につながります。こうした視点を取り入れて、さらなるマンション防災の推進に向けて一歩踏み込んだ施策展開を期待して、次の質問に移らせていただきます。
　次に、新型コロナワクチン接種後の実態と今後について質問します。
　私は２年前の令和４年３月予算特別委員会において子宮頸がんワクチンの重篤な副反応の問題について質問をし、引き続いて新型コロナワクチンについても接種のリスクマネジメントを徹底するように求めました。現在、コロナワクチンに関する状況はどうなっているのか、厚生労働省や横浜市の公開情報を改めて確認をし、皆様にも御一緒に真剣に考えていただきたいと思い、質問をさせていただきます。
　予防接種後に健康被害が生じた際にはお住まいの自治体に申請をして国から給付を受けるという予防接種後健康被害救済制度があります。厚生労働省のデータによると、令和６年１月31日現在、全国の診察数は１万135人、そのうち認定者は6088人、否認が1090人、保留が56人となっています。何とそのうちの死亡事例は1158人とのことです。今年２月５日発行の日経ビジネス特集記事では、過去45年間の全てのワクチン健康被害を合計した数、3522件の1.6倍にも上るとありました。さて横浜市はどうなっているのか。先ほども太田議員から発言がありましたが、医療局に確認したところ、今年１月30日現在で300人の診察をし、そのうち死亡事例は33人と回答いただきました。認定は127人、否認は29人、残り144人はまだ未確定、死亡者も認定されたのは７人で、否認はゼロ人、残りの26人は未確定となっています。多くは申請をしても承認などの結果が出るまで１年以上かかっており、何の支援もされないままに過ごしている市民も多数いらっしゃるということになります。また、申請者の年齢別内訳が気になるところですが、何と20歳未満が17人、20歳代が27人、30歳代は38人、40歳代51人、50歳代49人、60歳代33人、70歳代55人、80歳代が22人、90歳代は８人と全ての年齢層に及んでいます。現役世代が多数いらっしゃることが分かります。ぜひ皆様も、もしも御自分のお子さんがそうなったらと考えてみていただきたいと存じます。横浜市長は国の方針に従って事業を推進し、横浜市会がそれを承認したわけですから、市民の中に健康被害が生じている事実、この数字を通じて市長も我々も把握しなければならないと思います。
　そこでまず、かつてない規模の横浜市民の健康被害の実態について市長の見解を伺います。
　数字の向こうに市民一人一人の現実があるのだということを見ないふりをしてはいけないと思います。私は先日、40歳代の弟さんを亡くされた方とお話をしましたが、持病もなく元気だった弟さんは職場で必要と言われて接種をし、数日後、珍しく仕事に来られないので自宅を同僚が尋ねたところ、既に亡くなられていたとのことでした。この方のお父さんは怖くなり、御自身の２回目の接種はキャンセルしたとのことです。悲しみの中で息子さんの状況から行動を変えられたということでもあります。事前にもっと知っていればとおっしゃる人にたくさんお会いをしています。この先も私たちは市民の健康、命に大きく関わる施策や事業を選択、実行し続けていくことになりますが、健康被害の数字データのほかにも横浜市には様々な情報が集まります。事業決定に当たっては、国からの指示に従うばかりではなく、そのデータや情報を自ら解釈するデータドリブン的な行動が重要だと思います。国立感染症研究所の発表によりますと、超過死亡者数は2020年と2022年の間で何と10桁違っています。そういった事実をしっかり集める必要があると思います。また、予防接種に関しては、最も重要な情報源としてファイザーやモデルナ、アストラゼネカなど、それぞれのワクチンごとに製造事業者により発行される適正使用ガイドの説明書があります。その中にはワクチンの効能への期待と併せて薬剤の成分なども詳細に記載をされています。
　そこで、市長は製薬メーカーによるワクチンの注意事項等が記載された説明書を事前によく読んで知っていたのか、また、医療機関や市民が理解を得られるまで十分な告知がなされたと考えているのか、市長の見解を伺います。
　これらの書類は専門用語が多く難解な内容と膨大な量となり、一般にはとても分かりにくいものですが、すごく重要な内容が記載をされており、市民にとってはもちろんワクチン接種事業に協力する医療機関の方々など全ての方が知るべき内容です。接種開始に当たって当初、私が目を通した説明書でも薬剤は劇薬指定であること、心筋炎や心膜炎など生死に関わる重たい副反応リスクがあること、若年者の知見がないことなどが目に留まり、多くの人にその情報を伝えました。横浜市はこの先も予防接種の実施自治体としての業務を担うこととなりますが、それには市民が深く理解できるまでその医療行為のメリットとリスク、発症する可能性のある症状、治療方法が確立されていないこと、健康被害が生じても申請から支援まで道のりが長いこと、避妊もあることなどしっかり伝えて、時には足を止める必要があると思います。
　そこで、ワクチン接種に当たって副反応と被害が出てもすぐに支援されるわけではないことを含めて、これまで以上に情報提供を行うべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　ワクチン接種をして被害に遭った方は、国の方針に従って協力した末に突然我が身に想定外のことが襲うこととなり、原因を知ることもできず苦しんでいるような状況です。原因分析と再発防止にもっと力を注ぐべきだと思います。これを車社会に例えると、交通事故が起こるのは仕方がないと言って放置するのではなく、事故の状況や関連データ、予防策などを出して積極的に事故防止を目指しますが、その行為は車社会に反対するという行為でしょうか。むしろ車社会を推進するためにこそ、分析を進めているのです。予防接種にもそのような取組が必要だと私は考えております。
　さて本日、私がこのようなことを訴えているもう一つの理由に、国際的な大きな動きを市民の皆様をはじめ多くの方々と共有したいという思いがあります。ＷＨＯ、世界保健機関が今年５月の総会で国際保健規則ＩＨＲを改訂し、パンデミック条約というものを制定しようとしています。大前提として確認する必要があるのは、ＷＨＯは厳密には国連機関ではなく民主的手続で選ばれた組織ではないということ、この予算は加盟国による拠出金を上回る限られた一部の私企業による巨大献金によるものであるということです。そのＷＨＯがほぼ書換えと言えるＩＨＲの改訂をしようとしており、問題点はＷＨＯの決定を勧告から義務にする、緊急事態の定義を事務局長１人の独断で決める、潜在的緊急事態も含む、人々の尊厳、人権、基本的自由の尊厳を削除する、各国の保健製品生産に介入する、強制医療、情報の検閲などが挙げられます。これにより各国の憲法を覆し、国家や国民の主権が損なわれ、ひいては人権侵害につながる非常に危機的な問題が進行しているということです。さらに問題なのは、重大な議論が進んでいるにもかかわらず、ほとんどの日本国民が知らないということです。現在世界中がこの動きに巻き込まれており、各国が審議の基となるＩＨＲ改訂案について意見を述べ、公表していますが、日本は国民にさえその内容を公表することなく、実態を知ることができないでいます。私たちは、かつてのＷＨＯの純粋かつ公平な指針と健康増進策の掲示に期待をし、そのガイドラインに従っておりましたが、大きく変容しているＷＨＯに代わる世界的な連合体が必要なのではないかと訴える専門家も多数発言しています。
　市長も御存じかもしれませんが、2021年にイギリスでＷＣＨ、ワールドカウンシルフォーヘルスという国際的連合体が発足しました。医師、法律家などから構成され、世界50か国200団体が加盟をしています。2023年５月にはその日本支部が設立され、趣旨に賛同する国会議員や地方議員から成る超党派の議員連盟も結成され、既に３回の総会が開かれております。ＷＣＨが目指すものは、健康のためには１つの方法を人々に押しつける強制されたワンワールド、ワンヘルスではなく、よりよい方法を国民一人一人が自由に選択し、自らの健康と幸福をコントロールできるようにするというものです。国レベルの調整や交渉において地方議員や自治体に与えられた権限は小さいかもしれませんが、横浜市民の健康と命と自由を守る最後のとりでとして、横浜市長として情報を収集し、市民の理解が深まるよう情報提供しなければならないと私は思います。私のこの訴えをお酌み取りいただき、ぜひとも御協力をいただきたいと思います。
　そこで、このような国や世界の人々の健康を守る動きについて市長の見解を伺いたいと思います。
　ＷＨＯの決定に抵抗するにはＷＨＯを脱退するしかありません。既に脱退を表明している国も数か国あります。日本人の私たちの自由を守るためには、この状況に気づいた国民の数を増やすしかありません。ＷＣＨのホームページをぜひ御覧になっていただき、毛嫌いすることなく情報を集めてくださるよう全ての皆様にお願いをして、質問を終わりたいと思います。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　輿石議員の御質問にお答えします。
　マンション防災の推進について御質問をいただきました。
　よこはま防災力向上マンション認定制度の実績に対する現状認識についてですが、様々な機会を捉えて周知に努めてきており、多くの市民の皆様や事業者の方々から認定制度に高い関心をお寄せいただきました。そのほとんどが既存の分譲マンションであり、防災活動に熱心に取り組むなど管理組合の防災意識を高める後押しになっていると感じております。引き続き、地域防災力の向上に向けまして認定の促進に取り組んでいきます。
　期待される効果やメリットについてですが、市内の全住宅の約６割を占めるマンションの防災対策に取り組むことで、安全安心なまちづくりにつながります。また、本市のブランド力の向上にも寄与すると考えています。認定の取得を通じましてマンション住民の防災意識の醸成やコミュニティーの強化、周辺の自治会町内会との連携の強化など、マンションのみならず地域全体の防災力の向上が期待できると思います。
　認定マンション間のネットワークの形成が欠かせないとのことですが、認定を受けるマンションを増やしていくため、制度を広報、周知するだけではなく、認定されたマンションの先進的な取組事例の情報発信や専門家派遣などの支援を積極的に進めます。防災対策に熱心に取り組まれているマンション同士の交流の機会を創出し、ネットワークの形成を図ることで、この取組が市全体に広がりますよう積極的に推進していきます。
　マンション防災の取組を推進すべきとのことですが、耐震基準を満たしたマンションは被害が軽微であれば在宅避難が可能になることを踏まえ、新たな地震防災戦略を検討する中で防災におけるマンションの位置づけを明確化するなど必要な検討をしていきます。
　新型コロナワクチンの接種について御質問をいただきました。
　市民の健康被害の実態に対する見解でありますが、健康被害救済制度は医学的な因果関係の評価までは必要といたしませんが、予防接種後に健康被害が生じたと国が認めた方を迅速に救済する国の制度であり、その制度を利用した市民からの申請件数等は把握してございます。今後も接種後の症状によって国の健康被害救済制度の申請を希望する市民の皆様の相談に丁寧に応じ、適切に対応してまいりたいと思います。
　ワクチンの説明書と告知についてですが、使用するワクチンの説明書については承知しております。本市では、説明書の内容を対象者に確実にお知らせできるよう、接種券送付の際に同封しておりますほか、ウェブサイトでも公表しております。また、医療機関に対しても説明書等を個別に送付し、予診時の確認に御利用いただくなどしっかりと取り組んでおります。
　リスクを含めこれまで以上に情報提供を行うべきとのことですが、これまでも新型コロナワクチンの有効性や接種後に生じ得る副反応、また健康被害救済制度などにつきましてリーフレットやウェブサイトを通じた周知を行ってまいりました。また、接種券送付の際の御案内や予診時の御説明などを通しまして、対象者に個別にお伝えをしているところであります。今後も国の発表するワクチンの有効性や安全性、健康被害救済制度などについて市民の皆様にお伝えをしてまいります。
　ワールドカウンシルフォーヘルスや国会での超党派議員連盟などの活動に対して協力をすべきとのことですが、国際保健規則の改正やパンデミック条約の制定につきましては、国家レベルで交渉及び判断すべき国の所管事項であります。自治体としては、引き続きその推移を見守ってまいります。
　以上、輿石議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　港北区選出の大野トモイです。
　まず、本市施策における子供の意見を聞く取組について、第３期横浜市子ども・子育て支援事業計画の策定に当たり、本年度に続き来年度案でも子供の意見を聞く取組が予算化されていることを評価します。子供の意見をどう計画に反映させるか、伺います。
　子供の意見を聞く際には子供が意見を表明しやすくするための工夫や支援が必要と考えるがどうか、伺います。
　山中市長、平原副市長、城副市長、伊地知副市長そして大久保副市長、こども基本法は第３条で子供の意見表明権を保障し、第11条は地方公共団体に対しこども施策に対する子供等の意見の反映を求めています。子供が意見を表明するためには、意見を表明する事柄について子供たちが正しい情報を適時適切に広く伝えられている必要があります。私が先日の議案関連質疑で再質問の後、議事進行までかけてこのことを問うたのは、これまで何度も質疑を重ねて指摘をし改善を求めてきたにもかかわらず、理解が不十分だと感じたからです。御理解の上、子供施策を推進することを強く求めます。
　続いて教育長、鯉渕教育長とは子どもの権利条約、こども基本法の理念にのっとった教育施策について質疑を重ねてまいりました。令和４年第４回定例会での子供の権利やこども基本法への教師の理解は必須と生徒指導提要の改訂に触れながらの答弁、そして令和５年第４回定例会で子供の意見表明権を保障するための情報伝達の在り方について私が改善を求めた際の今後はこども基本法の理念にのっとって検討するとの答弁は大変意義深いものでした。今日は不登校児童生徒の校外の多様な学びの機会の確保についてです。
　教育機会確保法やこども基本法の施行、生徒指導提要の改訂を経て、不登校児童生徒の支援に際しては登校という結果のみを目標とするのではなく、子供が自らの進路を主体的に捉えて社会的に自立することを重視するという在り方が広がり、専門家や関係機関とも連携協働しながらの重層的支援や個別最適な学びの重要性も認知されるようになりました。来年度予算案で校内ハートフルが拡充されていることを評価しますが、校内ハートフルを居場所や学びの場と感じる児童生徒ばかりではありません。校外の居場所や学びの場がもっと必要です。横浜子ども支援協議会と本市教育委員会の連携の内容と効果を伺います。
　地域では様々な方たちがそれぞれに特色ある居場所や学びの場を運営していますが、協議会に加入していない団体も多くあります。地域の居場所や学びの場と子供たちを教育委員会が主体となってつないでいただきたいのです。学校を居場所や学びの場と感じない児童生徒と校外の居場所や学びの場をどのようにつなぎ多様な学びの機会を確保していくのか、伺います。
　校内ハートフルの全校整備、公設民営のフリースペースとしてハートフルみなみ、ハートフル西部に続き、ハートフル北部の設置、子供たちの多様な学びの機会を確保するため、民間のフリースペースやフリースクール、オルタナティブな学びへの財政支援や公設民営フリースクールの設置の検討を求めます。
　最後に、災害時要援護者支援について、本市が個別避難計画作成で優先する対象としている範囲は拡充が必要です。そして、障害当事者の声を反映した避難支援、地域防災拠点の運営を求めます。発災時の障害のある方々の支援方法を平常時から決めておく必要があるかどうか、また発災時、障害のある方それぞれの状況に応じた支援がなされるために、日頃からの地域の皆さんの障害への理解をどう促進していくか、お示しください。
　以上です。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えします。
　本市施策における子供の意見を聞く取組について御質問をいただきました。
　第３期横浜市子ども・子育て支援事業計画の策定に当たっての子供の意見の反映方法ですが、令和５年度は計画策定に向けて、小学生へのアンケートや青少年の居場所の利用者である中高生などに対してヒアリングなどを実施してまいりました。令和６年度は、こうした子供の意見も踏まえて計画素案を作成するとともに、計画素案に対しても子供から意見募集を行うなど子供の声を丁寧に聞きながら計画を策定してまいります。
　本市施策に対し子供の意見を聞く際には子供が意見を言いやすくするための工夫や支援が必要とのことですが、子供の年齢や発達に応じて意見聴取の方法を工夫していくことは大切なことであります。今年度実施した小学生アンケートでは、有識者の意見を踏まえ、設問や選択肢を端的かつ平易な言葉とするなどの工夫を行いました。国が今後示す自治体向けガイドラインなども参考に、効果的な手法を検討してまいります。
　災害時要援護者支援と障害への理解の促進について御質問をいただきました。
　発災時における障害のある方への支援方法について、誰がどのように支援策を立て、策定の進捗状況を把握し、推進を図るのか平常時から決めておく必要があるとのことですが、現在、障害者などの災害時要援護者の個別避難計画の作成を進めております。この計画は風水害を想定したもので、避難時の支援者や避難場所などを計画に記載しております。この個別避難計画は地震災害においても有効だと考えていますので、今後新たな地震防災戦略を策定する中で、個別の避難計画を含め具体的に支援策について検討をいたします。
　地域で暮らす障害のある方に発災時それぞれの方の状況に応じた支援がなされるためには日頃からの地域の方々への障害理解の促進が必要とのことですが、今回の能登半島地震を受け、災害への不安感を高めている方が多くいらっしゃると思います。災害時の助け合いには地域の協力が欠かせません。本市では横浜市地域福祉保健計画の地区別計画の策定などを通じまして、地域における障害理解の促進に取り組んでいます。また、障害のある方への支援方法をまとめた冊子を活用したり、地域の方が参加する研修などで当事者から直接お話をいただくなどして理解が広まるよう引き続き取り組んでいきます。
　以上、大野議員の御質問に御答弁をいたしました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　傍聴席の方に申し上げます。
　再三注意を申し上げておりますが、御理解いただけない場合には、地方自治法第130条の規定により退場を命じますので、御承知おきください。

◎教育長（鯉渕信也君）　不登校児童生徒の校外の多様な学びの機会の確保について御質問いただきました。
　横浜子ども支援協議会と教育委員会の連携の効果ですが、教育委員会が年６回開催する保護者の集いにおいて協議会に加盟する団体の紹介を行ったり、フリースクール相談会を両者で開催するなど保護者に対する情報提供を共同で行っています。また、加盟団体は不登校児童生徒の社会的自立を支援していることが明確であるため、学校が児童生徒の情報共有をしやすく指導要録上の出席扱いとする判断材料にもなっています。
　学校を居場所と感じない子と校外の居場所をどうつなぎ学びの機会を確保するかですが、学校では担任やスクールカウンセラーなどが不登校の子供や保護者の相談に乗り、その子に合った学校での過ごし方を検討しています。その上で、学校外での居場所を探す児童生徒に対しては、ハートフルスペースなどに加え、スクールソーシャルワーカーなどがつながっている地域の居場所を紹介し連携して支援するなど、一人一人に合った学びの機会の確保に努めております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　以上で質疑は終了いたしました。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　恐れ入ります。傍聴席で会議を妨害されました座席番号Ｃ16の方、再三注意を申し上げているのですが、御理解いただけないようですので、極めて残念ですが、地方自治法第130条の規定により退場を命じます。退場してください。
　　　　　〔傍聴席にて私語する者あり〕

○副議長（福島直子君）　御静粛に願います。
　　　　　〔該当傍聴人退場〕
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　お諮りいたします。
　ただいま議題となっております市第82号議案から市第110号議案までの令和６年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の35件は、それぞれ43人から成る予算第一特別委員会及び予算第二特別委員会を設置し、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ付託いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。（資料編635ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま予算第一及び予算第二特別委員会を設置することに決定いたしましたので、本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を追加し、直ちに本件選任を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を行います。
　本件は、委員会条例第６条第２項の規定により、私から指名いたします。
　お諮りいたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり、それぞれ指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が選任されました。（資料編636ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　次に、お諮りいたします。
　本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を追加し、直ちに本件選挙を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本件は、投票の手数を省略し、私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　予算第一特別委員会委員長に高橋のりみ君、同副委員長に山下正人君と谷田部孝一君を、予算第二特別委員会委員長に小松範昭君、同副委員長に関勝則君と竹野内猛君を、それぞれ指名いたします。
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○副議長（福島直子君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が３件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託いたします。（資料編637ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後７時14分散会
　　　　　　市会議長　　　　瀬之間康浩
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　伏見幸枝
　　　　　　同　　　　　　　藤崎浩太郎